
Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística
70
Concurso Público 2016
TARDE
Prova Objetiva – Nível Médio completo
TÉCNICO EM INFORMAÇÕES GEOGRÁFICAS E
ESTATÍSTICAS A I
Tipo 1 – BRANCA
SUA PROVA
TEMPO
NÃO SERÁ PERMITIDO
INFORMAÇÕES GERAIS
Além deste caderno de prova, contendo sessenta
questões objetivas, você receberá do fiscal de sala:
 uma folha destinada às respostas das questões
objetivas

 4 horas é o período disponível para a realização
da prova, já incluído o tempo para a marcação da
folha de respostas da prova objetiva
 2 horas após o início da prova é possível retirarse da sala, sem levar o caderno de prova
 1 hora antes do término do período de prova é
possível retirar-se da sala levando o caderno de
prova
 Qualquer tipo de comunicação entre os
candidatos durante a aplicação da prova
 Levantar da cadeira sem autorização do fiscal de
sala
 Usar o sanitário ao término da prova, após
deixar a sala
 As questões objetivas têm cinco alternativas de
resposta (A, B, C, D, E) e somente uma delas está
correta
 Verifique se seu caderno está completo, sem
repetição de questões ou falhas. Caso contrário,
notifique imediatamente o fiscal da sala, para que
sejam tomadas as devidas providências
 Confira seus dados pessoais, especialmente nome,
número de inscrição e documento de identidade e
leia atentamente as instruções para preencher a
folha de respostas
 Use somente caneta esferográfica, fabricada em
material transparente, com tinta preta ou azul
 Assine seu nome apenas nos espaços reservados
 Marque na folha de respostas o campo relativo à
confirmação do tipo/cor de prova, conforme o
caderno recebido
 O preenchimento das respostas da prova objetiva
é de sua responsabilidade e não será permitida a
troca da folha de respostas em caso de erro
 Reserve tempo suficiente para o preenchimento
de suas respostas. Para fins de avaliação, serão
levadas em consideração apenas as marcações
realizadas na folha de respostas da prova objetiva,
não sendo permitido anotar informações relativas
às respostas em qualquer outro meio que não seja
o caderno de prova
 A FGV coletará as impressões digitais dos
candidatos
 Os candidatos serão submetidos ao sistema de
detecção de metais quando do ingresso e da saída
de sanitários durante a realização das provas
 Boa Sorte!
Língua Portuguesa
TEXTO 1 - O IBGE divulgou nesta sexta-feira a Pesquisa Nacional por
Amostra de Domicílios de 2014 (Pnad), a principal pesquisa
demográfica que realiza a cada ano – e que oferece um raio-X sobre a
população brasileira.
Para chegar aos números abaixo, o instituto entrevistou mais de 362
mil pessoas em mais de 151 mil residências brasileiras, distribuídas
por todos os Estados.
Fonte: http://www.bbc.com/portuguese/noticias/2015/11/151113_resulta
dos_pnad_jc_ab
1
A afirmação inadequada sobre o conteúdo veiculado pelo texto 1 é:
(A) além da PNAD, o IBGE realiza outras pesquisas demográficas;
(B) a PNAD é repetida em períodos regulares;
(C) a pesquisa se fundamenta em entrevistas diretas;
(D) as pessoas entrevistadas são espacialmente diversificadas;
(E) a finalidade das entrevistas é prever mudanças populacionais.
TEXTO 2 - O Brasil continua envelhecendo
A tendência vem sendo observada ano a ano. Em 2014, a
população chegou a 203,2 milhões de pessoas, e indivíduos com
mais de 60 anos representavam 13,7% do país. É um aumento de
0,7 ponto porcentual em relação a 2013.
A proporção em si não é gritante, mas o movimento vem sendo
contínuo e acompanha uma redução pequena, porém também
constante, do número de jovens. Enquanto o número de idosos
subiu, o de pessoas com menos de 24 anos caiu 0,8 ponto
porcentual, passando a representar 38% da população.
Para fins de comparação, em 2004 a população acima de 60 anos era
de 9,7%.
Fonte: http://www.bbc.com/portuguese/noticias/2015/11/151113_result
ados_pnad_jc_ab
2
As palavras que formam o título dado ao texto 2 permitem inferir
que:
(A) o país vai envelhecer em ritmo mais intenso nos próximos
anos;
(B) as pesquisas anteriores já indicavam o envelhecimento da
população;
(C) o Brasil está sofrendo uma redução numérica progressiva de
sua população;
(D) as estruturas sociais e econômicas do país estão ficando
ultrapassadas;
(E) nosso país está atravessando um momento de passagem para
a maturidade cultural.
3
Segundo o texto 2, o envelhecimento contínuo da população é
uma:
(A) tendência que não está estatisticamente comprovada;
(B) opinião decorrente dos resultados das pesquisas;
(C) dúvida a partir dos dados estatísticos levantados;
(D) certeza metodologicamente estabelecida;
(E) antevisão com base nos dados dos últimos anos.
TEXTO 3 - Mais de 80 milhões vivem fora de sua cidade natal
A mobilidade pelo país, seja impulsionada por emprego, ensino ou
outros motivos, faz com que mais de 80 milhões de brasileiros vivam
fora das cidades onde nasceram, o equivalente a quase 40% da
população.
Ao chegar aos 60 anos de idade, 60% dos brasileiros já não vivem em
suas cidades de origem.
São Paulo é o Estado que mais tem pessoas de fora – 10,5 milhões. Já
em termos proporcionais, as unidades da federação com o maior
contingente de "forasteiros" são o Distrito Federal, com 49,3%, e
Roraima, com 45,3% da população chegando de outros Estados.
Fonte: http://www.bbc.com/portuguese/noticias/2015/11/151113_result
ados_pnad_jc_ab
4
No texto 3 recebemos a informação de que:
(A) o emprego e o ensino servem como motivos para a maior
quantidade de deslocamentos das cidades de origem;
(B) o Distrito Federal e Roraima recebem mais “forasteiros” do
que todos os demais estados da Federação;
(C) mais da metade da população brasileira vive fora de sua
cidade natal, por motivos variados;
(D) os cidadãos brasileiros de 60 anos, com a idade de
aposentadoria, migram para lugares melhores;
(E) a mobilidade populacional, no Brasil, é consequência de
deficiências nos locais de origem.
5
“Ao chegar aos 60 anos de idade, 60% dos brasileiros já não
vivem em suas cidades de origem”.
A primeira oração desse período pode ser adequadamente
substituída por:
(A) quando chegam aos 60 anos de idade;
(B) quando chegarem aos 60 anos de idade;
(C) quando chegaram aos 60 anos de idade;
(D) quando cheguem aos 60 anos de idade;
(E) quando chegassem aos 60 anos de idade.
TEXTO 4 - Analfabetismo cai, mas ainda reflete desigualdade regional
De pouco em pouco, a taxa de analfabetismo continua a cair no
Brasil, e passou de 8,5% em 2013 para 8,1% no ano passado. A queda
vem sendo quase constante de 2001 para cá, embora tenha
permanecido no mesmo patamar entre 2011 e 2013 (quando oscilou
entre 8,4% e 8,5%).
A diferença entre as regiões, porém, permanece gritante neste
quesito. Enquanto no Sul e Sudeste a taxa de analfabetos é de 4,4% e
4,6%, respectivamente, no Nordeste a percentagem é de 16,6%, de
longe a pior situação no país.
A medição é feita entre pessoas de 15 anos de idade ou mais, e,
quanto mais velho o grupo, maior o índice. Entretanto, o
analfabetismo ainda assola as novas gerações, afetando 0,9% de
jovens na faixa de 15 a 19 anos e 1,4% na de 20 a 24 anos.
Fonte: http://www.bbc.com/portuguese/noticias/2015/11/151113_result
ados_pnad_jc_ab
6
Segundo o texto 4, o analfabetismo no Brasil:
(A) é maior na faixa dos mais idosos;
(B) diminui progressivamente de 2001 até hoje;
(C) mostra índices idênticos nas várias regiões;
(D) tornou-se inexistente entre os menores de 15 anos;
(E) reflete ampla desigualdade regional entre Sul e Sudeste.
TEXTO 5 - Diploma superior é privilégio de apenas 13%
Quando se avalia o nível de instrução da totalidade de brasileiros
acima de 25 anos, mais de metade da população (57,5%) tem no
máximo o ensino médio completo, sendo que 32% não completaram
o ensino fundamental. Uma graduação universitária é privilégio de
apenas 13,1% das pessoas (contra 12,6% em 2013).
Os números também chamam atenção para a necessidade de se
aprimorar o ensino nas escolas públicas, que são frequentadas por
76,9% dos alunos brasileiros (contra 75,7% em 2013). Mas a
frequência escolar como um todo vêm aumentando, e tem seu maior
patamar entre crianças de 6 a 14 anos: 98,5% nesta faixa etária estão
na escola.
Quando se contempla a população como um todo, o número médio
de anos de estudo escolar é de 7,7. Aqui também há disparidades
regionais: o Sudeste apresenta a maior média, de 8,4 anos, enquanto
Norte e Nordeste registraram o menor tempo médio na escola, 7,2 e
6,6 anos, respectivamente.
Fonte: http://www.bbc.com/portuguese/noticias/2015/11/151113_result
ados_pnad_jc_ab
7
Uma falha de digitação ocasionou um erro de concordância no
seguinte trecho:
(A) “mais de metade da população (57,5%) tem no máximo o
ensino médio completo”;
(B) “32% não completaram o ensino fundamental”;
(C) “Mas a frequência escolar como um todo vêm aumentando”;
(D) “98,5% nesta faixa etária estão na escola”;
(E) “Aqui também há disparidades regionais”.
8
O segundo parágrafo do texto 5 aponta para a necessidade de se
aprimorar o ensino nas escolas públicas porque:
(A) elas são frequentadas pela maioria dos alunos brasileiros;
(B) a frequência escolar é maior nessas escolas;
(C) poucos alunos dessas escolas chegam ao nível superior;
(D) o nível de desistência nessas escolas é bem grande;
(E) os alunos dessas escolas pertencem à classe pobre.
TEXTO 6 - Aumento brusco de 'desocupados'
O aumento dos índices de desemprego se refletiu nos resultados
da PNAD já em 2014. O número de pessoas desocupadas
aumentou 9,3% de 2013 para 2014, afetando um total de 7,3
milhões de brasileiros (o aumento equivale a 617 mil pessoas a
mais nesta condição).
Isso ocorreu no país todo, e em especial no Sudeste, onde o
aumento foi de 15,8%. O IBGE classifica como "desocupadas"
pessoas que não estão empregadas, mas estão buscando trabalho.
A pesquisa indica dificuldades especialmente para jovens de 18 a
24 anos e pessoas que estão buscando o primeiro emprego,
respectivamente 34,3% e 28,3% dos desocupados.
Fonte: http://www.bbc.com/portuguese/noticias/2015/11/151113_result
ados_pnad_jc_ab
9
Observe o seguinte segmento do texto 6:
“O aumento dos índices de desemprego se refletiu nos resultados da
PNAD já em 2014. O número de pessoas desocupadas aumentou 9,3%
de 2013 para 2014, afetando um total de 7,3 milhões de brasileiros (o
aumento equivale a 617 mil pessoas a mais nesta condição)”.
O comentário adequado sobre os componentes desse segmento do
texto 6 é:
(A) o termo “já” no primeiro período do texto mostra a inserção
de uma crítica ao aumento do desemprego;
(B) o pronome SE no primeiro período do texto indica que esse
período está na voz passiva;
(C) a forma verbal de gerúndio “afetando” equivale
semanticamente a “onde afetou”;
(D) o termo “nesta condição” poderia ser substituído pela forma
mais adequada “nessa condição”;
(E) o trecho entre parênteses corresponde a uma correção de
um erro anterior do texto.
10
“Isso ocorreu no país todo, e em especial no Sudeste, onde o
aumento foi de 15,8%. O IBGE classifica como "desocupadas"
pessoas que não estão empregadas, mas estão buscando
trabalho”.
A afirmação correta sobre os componentes desse segmento do
texto 6 é:
(A) o pronome “isso” se refere ao “aumento de 15,8%”;
(B) o termo “no país todo” equivale a “em todo país”;
(C) a locução “em especial” corresponde semanticamente a
“geralmente” ou “normalmente”;
(D) o trecho que aparece após “desocupadas” tem função
metalinguística;
(E) as duas ocorrências da forma verbal “estão” são idênticas em
termos classificatórios do verbo.
TEXTO 7 - Trabalho infantil volta a subir
Após sete quedas sucessivas de 2005 para cá, o número de crianças
trabalhando no país voltou a aumentar. Em 2014, subiu para 554 mil o
número de crianças nas idades entre 5 e 13 anos que trabalham, quase
50 mil a mais que em 2013.
No Brasil, o trabalho até os 13 anos é ilegal. Setenta mil dessas crianças
têm de 5 a 9 anos, um aumento de 15,5% em relação ao ano anterior.
Em 2005, porém, o número de crianças em situação de trabalho
infantil era quase o triplo do número atual, chegando a 1,6 milhão.
Fonte: http://www.bbc.com/portuguese/noticias/2015/11/151113_result
ados_pnad_jc_ab
11
Em relação ao trabalho infantil, a informação dada pelo texto 7 é:
(A) o aumento de crianças no trabalho foi considerado em relação
ao levantamento anterior;
(B) o crescimento do trabalho infantil é considerado em relação aos
que são menores de idade;
(C) o trabalho infantil aumentou progressivamente até 2005;
(D) o número de trabalhadores infantis voltou a ser o que era em
2005;
(E) o trabalho infantil, apesar de ilegal, cresceu ininterruptamente
até hoje.
TEXTO 8 - Computadores em casa têm primeira queda
Depois de anos de aumento vertiginoso, o número de residências com
computador teve a primeira leve queda em 2014, de 49,5% para
49,2%.
O índice ainda é impressionante quando se considera o patamar de
2001 – quando 12,6% dos domicílios tinham computadores.
Mas a interrupção na tendência de crescimento é vista como um
reflexo do aumento de uso da internet no celular. A posse de aparelhos
de telefonia móvel segue em franca ascensão: hoje, 136,6 milhões de
brasileiros (ou 77,9% das pessoas acima de 10 anos) têm telefone
celular, um crescimento de 4,9% em relação a 2013.
Outro reflexo dessa expansão é a redução de telefones fixos em casa.
Entre 2001 e 2014, a proporção de domicílios com linha fixa caiu 25,5
pontos percentuais.
Fonte: http://www.bbc.com/portuguese/noticias/2015/11/151113_result
ados_pnad_jc_ab
12
A queda do número de computadores em casa, segundo o texto 8, se
deve ao fato de que:
(A) a internet tem melhor funcionamento nos telefones celulares;
(B) os computadores domésticos foram sendo substituídos pelo uso
da internet na telefonia móvel;
(C) a diminuição dos telefones fixos em casa colabora para a redução
do uso da internet;
(D) o custo dos computadores domésticos é bem superior ao dos
telefones celulares;
(E) o próprio crescimento vertiginoso do número de computadores
domésticos leva a uma queda obrigatória desse número.
13
O segmento abaixo em que a função do pronome SE difere das
demais é:
(A) “O índice ainda é impressionante quando se considera o patamar
de 2001” (Texto 8);
(B) “O aumento dos índices de desemprego se refletiu nos resultados
da PNAD já em 2014” (Texto 6);
(C) “Quando se avalia o nível de instrução da totalidade de brasileiros
acima de 25 anos” (Texto 5);
(D) “Os números também chamam atenção para a necessidade de
se aprimorar o ensino nas escolas públicas” (Texto 5);
(E) “Quando se contempla a população como um todo” (Texto 5).
TEXTO 9 - Água e luz avançam, saneamento deixa a desejar
Do total de domicílios no país, 85,4% têm abastecimento de água e
99,7% têm iluminação elétrica, mas apenas 63,5% têm rede coletora
de esgoto, índice praticamente igual ao de 2013 (63,4%).
As piores médias estão no Norte (21,2%), no Nordeste (41,1%) e no
Centro-Oeste (46,5%). De um ano para o outro, 1,2 milhão de casas
passaram a contar com esgoto, mas esse número não acompanha o
aumento geral do número de residências no país: de 2013 para 2014, o
número de domicílios brasileiros aumentou em 1,9 milhão, passando a
um total de 67 milhões.
Fonte: http://www.bbc.com/portuguese/noticias/2015/11/151113_result
ados_pnad_jc_ab
14
A concordância verbal que mostra um caso idêntico a “Água e luz
avançam” é:
(A) “As piores médias estão no Norte (21,2%), no Nordeste
(41,1%) e no Centro-Oeste (46,5%)” (Texto 9);
(B) “De um ano para o outro, 1,2 milhão de casas passaram a
contar com esgoto” (Texto 9);
(C) “Norte e Nordeste registraram o menor tempo médio na
escola” (Texto 5);
(D) “o número de residências com computador teve a primeira
leve queda em 2014, de 49,5% para 49,2%” (Texto 8);
(E) “o número de crianças em situação de trabalho infantil era
quase o triplo do número atual” (Texto 7).
TEXTO 10 - Desigualdade social continua em redução gradual
Os dois extremos da sociedade brasileira – os 10% mais
pobres e os 10% mais ricos em termos de renda mensal –
ganharam em média R$ 256 por mês, no grupo de menores
salários, contra R$ 7.154, na fatia de maiores ganhos, em
2014.
O valor recebido pelo primeiro grupo representa apenas 1,4%
de todos os rendimentos gerados por trabalho no país,
enquanto os 10% mais ricos concentraram 40,3% do total de
rendimento.
A renda por gênero continua a apresentar grande disparidade:
no ano passado, as mulheres receberam em média 74,5% dos
salários dos homens – índice pouco melhor que em 2013,
quando essa proporção era de 73,5%.
De uma forma geral, porém, a desigualdade no país continua
apresentando uma melhora gradual – o índice de Gini, que
mede a distribuição de renda, continua sua trajetória de
queda, e passou de 0,495 para 0,490 (quanto mais próximo de
zero, melhor).
Fonte: http://www.bbc.com/portuguese/noticias/2015/11/151113_result
ados_pnad_jc_ab
15
Entre os títulos dados aos textos desta prova, aquele que mostra um
aspecto mais positivo é:
(A) Desigualdade social continua em redução gradual;
(B) Água e luz avançam, saneamento deixa a desejar;
(C) Computadores em casa têm primeira queda;
(D) Aumento brusco de desocupados;
(E) Trabalho infantil volta a subir.
16
Todos os títulos dados aos textos são exemplos de manchetes
jornalísticas; tal gênero textual só NÃO mostra a seguinte marca
linguística como dominante:
(A) tendência para a síntese de conteúdos;
(B) predominância de formas verbais no presente do indicativo;
(C) preferência por substantivos e verbos;
(D) ausência de vocábulos subjetivos;
(E) concessões à linguagem coloquial.
17
Entre os conectivos destacados abaixo, aquele que tem seu valor
semântico corretamente indicado é:
(A) “O valor recebido pelo primeiro grupo representa apenas 1,4% de
todos os rendimentos gerados por trabalho no país, enquanto os
10% mais ricos concentraram 40,3% do total de rendimento” (Texto
10) / adversidade;
(B) “De uma forma geral, porém, a desigualdade no país continua
apresentando uma melhora gradual” (Texto 10) / explicação;
(C) “Depois de anos de aumento vertiginoso, o número de residências
com computador teve a primeira leve queda” (Texto 8) / lugar;
(D) “O IBGE classifica como "desocupadas" pessoas que não estão
empregadas” (Texto 6) / comparação;
(E) “A queda vem sendo quase constante de 2001 para cá, embora
tenha permanecido no mesmo patamar entre 2011 e 2013” (Texto
4) / concessão.
TEXTO 11
Entre as funções do técnico do IBGE, aparece a de “Executar de
acordo com instruções e/ou orientações, as rotinas
administrativas necessárias à manutenção da Unidade de
Trabalho, desde o recebimento, a organização, a guarda e o
encaminhamento de documentos institucionais e de
interessados, utilizando os recursos de informática
disponibilizados pela Instituição e os sistemas corporativos e
federais”.
Fonte: http://www.bbc.com/portuguese/noticias/2015/11/151113_resul
tados_pnad_jc_ab
18
No texto 11 há uma série de termos que são complementados
por outros; o item abaixo que mostra um complemento seguido
do termo que o exige é:
(A) de acordo com instruções / Executar;
(B) à manutenção da Unidade de Trabalho / necessárias;
(C) de informática / recursos;
(D) sistemas corporativos e federais / disponibilizados;
(E) institucionais / documentos.
19
No texto 11, o gerúndio “utilizando” indica:
(A) o meio de execução das rotinas administrativas;
(B) o modo de utilizar os recursos de informática;
(C) a finalidade da manutenção da Unidade de Trabalho;
(D) a localização espacial das instruções e orientações;
(E) as condições de utilização dos serviços de informática.
20
A afirmativa correta sobre os componentes do trecho do texto 11
“...desde o recebimento, a organização, a guarda e o
encaminhamento de documentos institucionais e de
interessados”, é:
(A) o segmento “o recebimento, a organização, a guarda e o
encaminhamento de documentos” apresenta o problema de
não estar construído em paralelismo;
(B) o termo “de documentos institucionais” complementa todos os
termos anteriores: recebimento, organização, guarda e
encaminhamento;
(C) o termo “recebimento” é o único ligado ao conector anterior
“desde”;
(D) o termo “de interessados” se liga ao termo anterior
“institucionais”;
(E) o termo “e o encaminhamento” tem valor de adição enquanto “e
de interessados” tem valor de alternância.
Geografia
21
Paralelos e meridianos são linhas imaginárias que permitem localizar
qualquer ponto na superfície terrestre. Essas linhas determinam dois
tipos de coordenada: latitude e longitude. O mapa abaixo apresenta
cinco pontos, localizados em coordenadas diferentes e
representados pelas letras A, B, C, D e E.
Adaptado de: Bochicchio, Vicenzo. Atlas Atual Geografia - Manual de
Cartografia: projeto e orientação técnica. São Paulo: Atual, s/d.
A partir da figura acima e com base no sistema de coordenadas, é
correto afirmar que:
(A) o ponto A está localizado a 40° de latitude oeste e a 80° de
longitude norte;
(B) o ponto B está localizado a 20° de latitude sul e a 20° de
longitude oeste;
(C) o ponto C está localizado a 60° de latitude norte e a 40° de
longitude leste;
(D) o ponto D está localizado a 20° de latitude norte e a 20° de
longitude oeste;
(E) o ponto E está localizado a 40° de latitude leste e a 100° de
longitude leste.
22
“O Pantanal Mato-Grossense é uma planície de inundação
periódica reconhecida nacional e internacionalmente pela
exuberância de sua biodiversidade como uma das áreas úmidas
de maior importância do globo”.
Fonte: CSR/IBAMA. Monitoramento do Bioma Pantanal 2008-2009.
Brasília: MMA, 2011
O Pantanal é um sistema frágil e vem sendo ameaçado por ações
antrópicas, sobretudo nas últimas décadas. Uma característica
natural do Pantanal e um efeito das ações antrópicas nos seus
ecossistemas são, respectivamente:
(A) a influência da massa de ar Equatorial Atlântica no regime
pluviométrico; o assoreamento dos canais fluviais pela
pecuária intensiva;
(B) o predomínio da vegetação de cerrado nas áreas ciclicamente
alagadas; a incidência de chuvas ácidas pela expansão
industrial;
(C) a preponderância de uma floresta tropical pluvial homogênea;
a poluição dos canais fluviais pelo uso de pesticidas nas áreas
agrícolas;
(D) a ocorrência de duas estações climáticas bem definidas; a
contaminação das bacias com dejetos de atividades
mineradoras;
(E) a escassez de nutrientes em função do ciclo de inundações; o
aumento do desmatamento pela expansão da sojicultura nas
terras baixas.
Descrição: http://4.bp.blogspot.com/-BJAFo9divmM/Vc5vI6RG4BI/AAAAAAAANDc/YlYhc-m9EUg/s1600/sertao.jpg
23
O mapa 1 representa o território brasileiro, seus estados e
capitais. O mapa 2 representa as mesorregiões do estado da
Bahia. Ambos foram confeccionados a partir da base cartográfica
do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) para
serem impressos no mesmo tamanho.
Mapa 1
Mapa 2
Fonte: www.mapasparacolorir.com.br
A representação cartográfica da realidade depende da utilização
da escala, que estabelece a relação entre a dimensão real dos
objetos e a sua dimensão no mapa. A escala cartográfica,
portanto, deve ser escolhida em função do objeto que se
pretende representar e das dimensões do mapa que se deseja
produzir.
Os mapas acima foram confeccionados em escalas diferentes em
razão:
(A) da grande extensão do território brasileiro, o que obrigou a
utilização de uma escala maior que a usada no mapa de
mesorregiões do estado da Bahia;
(B) da intenção de se obter um maior detalhamento no mapa de
mesorregiões da Bahia, o que exigiu uma escala maior que a
utilizada no mapa do Brasil;
(C) do cumprimento das regras internacionais de cartografia, as
quais definem as escalas apropriadas dos mapas de países e
de mesorregiões;
(D) da necessidade de representar áreas que possuem a mesma
extensão territorial mantendo o mesmo nível de
detalhamento;
(E) do princípio cartográfico do paralelismo, segundo o qual a
representação de pequenas áreas territoriais requer
pequenas escalas.
24
Observe a imagem que representa um aspecto das caatingas
brasileiras:
Fonte: Tipos e aspectos do Brasil (excertos da Revista Brasileira de
Geografia). Ilustrações de Percy Lau. Rio de Janeiro: IBGE/Conselho
Nacional de Geografia, 1956.
O domínio das caatingas abrange cerca de 10% do território
brasileiro e caracteriza-se pela:
(A) vegetação adaptada à deficiência hídrica, com espécies
caducifólias, espinhosas e suculentas, em uma região de
depressões interplanálticas;
(B) vegetação xerófita, com o domínio de diversas espécies de
cactáceas e de árvores latifoliadas, adaptadas aos solos
ácidos dos chapadões e depressões do sertão nordestino;
(C) vegetação típica de savana, nas serras do Atlântico lestesudeste do território brasileiro, favorecido pelo clima
semiárido do sertão, que contribui para o surgimento de um
solo pedregoso;
(D) vegetação de cactáceas, sobre um relevo de cuestas
arenítico-basálticas, e pelo clima tropical típico com duas
estações bem definidas, um verão úmido e um inverno seco;
(E) vegetação arbustiva, adaptada ao clima desértico do sertão
nordestino, e pelo relevo singular de morros mamelonares
(em forma de meia laranja).
25
A Carta Constitucional de 1988 define as terras indígenas como as
“terras tradicionalmente ocupadas pelos índios e por eles
habitadas em caráter permanente, as utilizadas para suas
atividades produtivas, as imprescindíveis à preservação dos
recursos ambientais necessários a seu bem-estar e as necessárias
a sua reprodução física e cultural, segundo seus usos, costumes e
tradições”.
Nas disposições Constitucionais Transitórias, fixou-se em cinco
anos o prazo para que todas as Terras Indígenas no país fossem
demarcadas. Contudo, isso não ocorreu, e as Terras Indígenas no
Brasil se encontram em diferentes situações jurídicas.
Adaptado de: Instituto Socioambiental. Povos Indígenas no Brasil.
Disponível em: pib.socioambiental.org
A Constituição Federal de 1988 estabelece a natureza originária
dos direitos dos índios sobre as terras que tradicionalmente
ocupam e reconhece a eles:
(A) o domínio provisório dessas terras e sua transmissão por
doação ou herança aos descendentes;
(B) a utilização compartilhada dessas terras com os ocupantes
não-índios e a autorização para arrendá-las;
(C) a propriedade vitalícia dessas terras e o direito de vendê-las
após a conclusão do processo de demarcação;
(D) a posse permanente dessas terras e o usufruto exclusivo das
riquezas do solo, dos rios e das lagoas nelas existentes;
(E) o uso transitório dessas terras e seu aproveitamento até que
sejam incorporadas ao patrimônio fundiário da União.
26
O gráfico a seguir apresenta a evolução da produção de soja no
Brasil, no período de 1970 a 2006.
Fonte: IBGE. Censo Agropecuário.
Entre os fatores que explicam as variações observadas no gráfico, está:
(A) a expansão da agricultura familiar, que reduziu a necessidade
de ampliação da área cultivada;
(B) o emprego de insumos tecnológicos, que contribuiu para o
aumento do rendimento médio do cultivo;
(C) a fertilidade dos solos do cerrado, que dispensou o uso de
insumos químicos na fronteira agrícola;
(D) a difusão da agricultura orgânica, que absorveu grande
quantidade de trabalhadores rurais;
(E) a introdução de técnicas de hidroponia, que garantiu a
estabilidade da produtividade do cultivo.
27
Em 2010, de acordo com o Censo Demográfico, as mulheres
representavam cerca de 52% da população em idade ativa
residente em áreas urbanas do país.
O gráfico 1, elaborado com base nos dados dos Censos
Demográficos de 1991, 2000 e 2010, apresenta o percentual de
homens e de mulheres com mais de 10 anos de idade que, no
período de referência das pesquisas, estavam trabalhando ou
procurando trabalho.
Gráfico 1
Fonte: IBGE. Censos Demográficos, 1991, 2000 e 2010.
O gráfico 2, elaborado a partir dos dados da Pesquisa Mensal de
Emprego (PME) de 2009, apresenta a distribuição da população
ocupada, por grupos de atividade, segundo o sexo, nas seis
principais regiões metropolitanas do país.
Gráfico 2
Fonte: IBGE. Pesquisa Mensal de Emprego – Mulher no mercado de
trabalho: perguntas e respostas, 2010.
A análise dos gráficos 1 e 2 indica, respectivamente:
(A) a expansão do rendimento médio das mulheres; a
feminilização do setor secundário;
(B) a elevação da taxa de desocupação dos homens; o
predomínio de mulheres no setor primário;
(C) o incremento do nível de ocupação das mulheres; a menor
dispersão ocupacional entre os homens;
(D) o aumento da taxa de atividade das mulheres; a segmentação
ocupacional com base no gênero;
(E) a expansão do bônus demográfico; a equidade ocupacional
com base no gênero no setor público.
Descrição: C:\Users\Marcio\Desktop\1960.jpg
28
A teoria das localidades centrais considera os núcleos de
povoamento, sejam grandes cidades ou núcleos semirrurais,
como localidades centrais. Estas, por sua vez, são dotadas de
funções centrais, que são atividades de distribuição de bens e
serviços para uma população externa, residente da área de
influência, em relação à qual a localidade central tem uma
posição central.
O quadro abaixo apresenta as cidades de uma rede urbana
hipotética e suas funções.
Cidades Bens e serviços
1 R W Z Y X
2 W Z Y X
3 Z Y X
4 Y X
5 X
Adaptado de: Corrêa, Roberto Lobato. A rede urbana. São Paulo: Ática,
1989.
A partir da análise do quadro e da teoria das localidades
centrais, é correto afirmar que:
(A) dentre os bens ou serviços distribuídos na rede urbana
hipotética, X é o consumido com menor frequência;
(B) dentre os bens ou serviços distribuídos na rede urbana
hipotética, R é o consumido com maior frequência;
(C) dentre as cidades da rede urbana hipotética, a cidade 1
possui a menor área de influência;
(D) dentre as cidades da rede urbana hipotética, a cidade 3
possui a maior centralidade;
(E) dentre as cidades da rede urbana hipotética, a cidade 5
possui a menor centralidade.
29
Observe a figura abaixo:
Adaptado de: MAGNOLI, Demétrio. Geografia para o ensino médio. São Paulo: Atual,
2008, p. 182.
Em 4 de janeiro de 1993, o Governo brasileiro sancionou a Lei nº
8.617, que tornou os limites marítimos brasileiros coincidentes
com os limites preconizados pela Convenção das Nações Unidas
sobre o Direito do Mar (CNUDM) em 1982.
De acordo com a legislação brasileira, a faixa de 12 milhas
marítimas e a faixa que se estende das doze às duzentas milhas
marítimas, indicadas na figura acima, são denominadas,
respectivamente:
(A) território nacional estendido e alto mar;
(B) zona franca internacional e região do pré-sal;
(C) território nacional contíguo e Amazônia azul;
(D) mar territorial e zona econômica exclusiva;
(E) mar de soberania nacional e zona abissal.
30
O texto a seguir descreve duas fases do processo de urbanização
do território brasileiro após a década de 1950.
“Desde a revolução urbana brasileira, consecutiva à revolução
demográfica dos anos 1950, tivemos, primeiro, uma urbanização
aglomerada, com o aumento do número - e da respectiva
população - dos núcleos com mais de 20 mil habitantes, e em
seguida, uma urbanização concentrada, com a multiplicação de
cidades de tamanho intermédio [...].”
Fonte: SANTOS, M. e SILVEIRA, M. Brasil: Território e Sociedade no início
do século XXI. Rio de Janeiro: Record, 2001: 202.
Mapa 1
Cidades com mais de 500 mil habitantes - 1960
Mapa 2
Cidades com mais de 500 mil habitantes - 1996
Fonte: SANTOS, M. e SILVEIRA, M. Brasil: Território e Sociedade no início
do século XXI. Rio de Janeiro: Record, 2001.
A terceira fase, representada nos mapas, caracterizou-se pela:
(A) urbanização difusa;
(B) reurbanização;
(C) metropolização;
(D) explosão demográfica;
(E) periurbanização.
31
A tabela abaixo apresenta os dados sobre a mobilidade
pendular nas regiões metropolitanas do estado de São Paulo,
nos anos de 2000 e 2010:
Regiões
Volume dos
movimentos
pendulares
Percentual da
População em
Idade Ativa
2000 2010 2000 2010
RM de Campinas 171.033 311.992 9,8 14,02
RM de São Paulo 1.108.691 1.942.001 8,4 12,65
RM da Baixada Santista 128.064 201.023 11,7 15,51
RM Vale do Paraíba e Litoral
Norte 84.621 149.597 5,9 8,50
Total 1.654.662 2.926.216 9,5 14,18
Fonte: Projeto mobilidade pendular na Macrometrópole –
NEPO/UNICAMP ‐ EMPLASA, 2013.
As pesquisas sobre deslocamentos pendulares são de
fundamental importância para subsidiar o planejamento urbano
e regional, pois fornecem um indicador da integração funcional
entre localidades.
Compreende-se como mobilidade pendular e considera-se um
dos efeitos de seu incremento para as regiões metropolitanas,
respectivamente:
(A) o deslocamento regular de pessoas para outros municípios,
para fins de trabalho e/ou estudo, e de retorno aos seus
domicílios; o aumento do contingente de passageiros nos
transportes intermunicipais;
(B) a circulação periódica de trabalhadores da casa para o
trabalho e do trabalho para a casa; a melhoria da qualidade
de vida dos trabalhadores residentes nos municípios da
periferia da região metropolitana;
(C) a transferência sazonal de trabalhadores das cidades médias
para as grandes metrópoles em busca de emprego, lazer e
moradia; a sobrecarga dos serviços de uso coletivo nas áreas
centrais das regiões metropolitanas;
(D) a migração interna e temporária de trabalhadores,
consumidores e estudantes para as periferias metropolitanas;
a diminuição do preço da terra no núcleo metropolitano;
(E) o movimento estacional de pessoas em busca de serviços
públicos na área core da metrópole; o aumento do custo de
transporte para as pessoas que realizam deslocamentos
intermunicipais.
32
No século XVII, a criação de gado desempenhou um papel
importante na ocupação do atual território brasileiro e de
suporte às atividades econômicas. Além de fornecer carne seca
aos núcleos litorâneos, a pecuária:
(A) expandiu os minifúndios com a criação intensiva para a
exportação e favoreceu a interiorização da ocupação;
(B) consolidou a estrutura econômica das regiões litorâneas e
dificultou a integração inter-regional;
(C) possibilitou a exploração do ouro e apoiou a expansão da
fruticultura irrigada no semiárido nordestino;
(D) favoreceu a criação de vilas e cidades no interior e consolidou
a expansão da cafeicultura no oeste paulista;
(E) forneceu animais de tração para os moinhos dos engenhos e
se interiorizou ao longo do vale do rio São Francisco.
33
Com a Proclamação da República, em 1889, as antigas províncias
brasileiras passaram à categoria de estados da federação. Ao
longo do século XX, novas unidades político-administrativas
foram criadas a partir do desmembramento de alguns estados,
principalmente na Região Norte. Em 1903, o atual estado do Acre
foi anexado ao Brasil pelo Tratado de Petrópolis como Território
Federal, uma unidade político-administrativa gerida diretamente
pelo poder central.
Em 1943, foram criados outros cinco Territórios Federais, como
mostra o mapa abaixo:
Fonte: MAGNOLI, Demétrio. Geografia para o ensino médio. São Paulo: Atual, 2008,
p. 178.
A lógica que orientou a criação dos territórios federais, na década
de 1940 foi:
(A) a expansão dos limites do território nacional e o controle
efetivo de áreas conflagradas por movimentos de secessão;
(B) o aumento da presença do governo central em áreas pouco
povoadas e consideradas vulneráveis às ameaças externas;
(C) o atendimento às demandas políticas das elites locais e o
estímulo à formação das cadeias produtivas transfronteiriças;
(D) a consolidação da soberania nacional em áreas densamente
povoadas e de litígio territorial com países vizinhos;
(E) o incentivo à descentralização do poder executivo e o
aumento da autonomia administrativa das áreas remotas.
003
34
Os mapas a seguir representam as migrações inter-regionais no
Brasil entre os anos de 2005 e 2010.
Fonte: Terra, Lygia; Araújo, Regina e Guimarães, Raul. Geografia:
conexões: estudos de geografia geral e do Brasil, São Paulo: Moderna,
2015, p.135.
A migração inter-regional caracteriza-se pelo fluxo populacional
que ocorre de uma região para outra. O saldo migratório de uma
região é obtido pela diferença entre o número de entradas e
saídas de pessoas em um período de tempo.
A partir dos anos 1990, registra-se o aumento de um tipo de
migração inter-regional, denominada migração de retorno. Tratase da volta do migrante para a sua região (estados e municípios)
de naturalidade.
A região que teve o maior saldo migratório positivo e a região
que recebeu o maior fluxo de migração de retorno no período
considerado nos mapas foram, respectivamente:
(A) Sudeste e Nordeste;
(B) Nordeste e Sudeste;
(C) Centro-Oeste e Sul;
(D) Sudeste e Centro-Oeste;
(E) Norte e Nordeste.
35
“(...) De outro lado, o número de gaúchos que, a partir de 1940,
passaram a habitar outras unidades da Federação, também
cresceu. A emigração no Estado aumentou significativamente até
os anos 70, tendo como destinos preferenciais Santa Catarina e
Paraná. Nas décadas seguintes o fluxo de gaúchos teve como
destino predominante a região Centro-Oeste. Em 2010 o Censo
identificou 1.066.500 gaúchos residindo em outros estados
brasileiros.”
Fonte: Atlas Socioeconômico do Estado do Rio Grande do Sul. Disponível
em: http://www.atlassocioeconomico.rs.gov.br
O Centro-Oeste recebeu um contingente significativo de
migrantes do Rio Grande do Sul, sobretudo a partir da década de
1980, em função:
(A) do extrativismo da erva-mate;
(B) da proliferação dos tecnopolos;
(C) da expansão da fronteira agrícola;
(D) da polarização das metrópoles;
(E) do crescimento da silvicultura.
Matemática
36
As meninas Alice, Beatriz e Celia brincam na balança. Alice e
Beatriz juntas pesam 100 kg, Alice e Celia juntas pesam 96 kg e
Beatriz e Celia juntas pesam 108 kg.
Beatriz pesa:
(A) 48 kg;
(B) 50 kg;
(C) 52 kg;
(D) 54 kg;
(E) 56 kg.
37
Considere a sequência infinita
IBGEGBIBGEGBIBGEG...
A 2016ª e a 2017ª letras dessa sequência são, respectivamente:
(A) BG;
(B) GE;
(C) EG;
(D) GB;
(E) BI.
38
A grandeza G é diretamente proporcional à grandeza A e
inversamente proporcional à grandeza B. Sabe-se que quando o
valor de A é o dobro do valor de B, o valor de G é 10.
Quando A vale 144 e B vale 40, o valor de G é:
(A) 15;
(B) 16;
(C) 18;
(D) 20;
(E) 24.
39
Sobre os números inteiros w, x, y e z, sabe-se que
.
Se , o valor mínimo de w é:
(A) 6;
(B) 7;
(C) 8;
(D) 9;
(E) 10.
40
A distância da Terra ao Sol é de 150 milhões de quilômetros e
esse valor é chamado de “1 unidade astronômica” (1UA). A
estrela Sírius, a mais brilhante do céu, está a 81 trilhões de
quilômetros do Sol.
A distância de Sírius ao Sol em UA é:
(A) 5.400;
(B) 54.000;
(C) 540.000;
(D) 5.400.000;
(E) 54.000.000.
41
Um segmento de reta de comprimento C é dividido em cinco
partes iguais, e a segunda e a quarta partes são retiradas. A
seguir, cada uma das partes restantes é também dividida em
cinco partes iguais, e as segundas e as quartas partes são
retiradas. A soma dos comprimentos das partes restantes é:
(A)
;
(B)
;
(C)
;
(D)
;
(E)
.
42
Uma loja de produtos populares anunciou, para a semana
seguinte, uma promoção com desconto de 30% em todos os seus
itens. Entretanto, no domingo anterior, o dono da loja aumentou
em 20% os preços de todos os itens da loja.
Na semana seguinte, a loja estará oferecendo um desconto real de:
(A) 10%;
(B) 12%;
(C) 15%;
(D) 16%;
(E) 18%.
43
Rubens percorreu o trajeto de sua casa até o trabalho com uma
determinada velocidade média.
Rubinho, filho de Rubens, percorreu o mesmo trajeto com uma
velocidade média 60% maior do que a de Rubens.
Em relação ao tempo que Rubens levou para percorrer o trajeto,
o tempo de Rubinho foi:
(A) 12,5% maior;
(B) 37,5% menor;
(C) 60% menor;
(D) 60% maior;
(E) 62,5% menor.
44
Uma senha de 4 símbolos deve ser feita de forma a conter dois
elementos distintos do conjunto {A, B, C, D, E} e dois elementos
distintos do conjunto {0, 1, 2, 3, 4, 5}, em qualquer ordem. Por
exemplo, a senha 2EC4 é uma das senhas possíveis.
Nesse sistema, o número de senhas possíveis é:
(A) 2400;
(B) 3600;
(C) 4000;
(D) 4800;
(E) 6400.
45
Quando contamos os números pares em ordem crescente de
1000 até 2500, o número 2016 ocupa a 509ª posição.
Quando contamos os números pares em ordem decrescente de
2500 até 1000, o número 2016 ocupa a posição:
(A) 240;
(B) 241;
(C) 242;
(D) 243;
(E) 244.
46
O pentágono ABCDE tem área de 125 m2. Esse pentágono foi
ampliado a partir do vértice A, como mostra a figura a seguir,
transformando-se no pentágono APQRS cujos lados PQ, QR e RS
são, respectivamente, paralelos aos lados BC, CD e DE do
pentágono original.
Se AB = 10 m e BP = 2 m , a área da região sombreada na figura é,
em m
2
:
(A) 55;
(B) 64;
(C) 72;
(D) 75;
(E) 80.
47
Lucas foi a uma feira de jogos levando 45 cartas vermelhas e 45
cartas azuis. Em um quiosque ele pode trocar duas cartas
vermelhas por uma carta dourada e uma carta azul. Em outro
quiosque ele pode trocar três cartas azuis por uma carta dourada
e uma carta vermelha.
Lucas fez todas as trocas possíveis para conseguir o máximo de
cartas douradas.
O número de cartas douradas que Lucas conseguiu com as trocas foi:
(A) 59;
(B) 60;
(C) 61;
(D) 62;
(E) 63.
48
Uma pirâmide regular é construída com um quadrado de 6 m de
lado e quatro triângulos iguais ao da figura abaixo.
O volume dessa pirâmide em m3 é aproximadamente:
(A) 84;
(B) 90;
(C) 96;
(D) 108;
(E) 144.
49
Cinco pessoas estão sentadas em cinco cadeiras em linha, cada
uma com uma moeda na mão. As moedas são todas bem
equilibradas, de modo que a probabilidade de sair cara ou coroa
em cada uma delas é
. Em um determinado momento, as cinco
pessoas jogam suas respectivas moedas. Aquelas que obtiverem
cara continuam sentadas, e as que obtiverem coroa levantam-se.
Após esse procedimento, a probabilidade de que NÃO haja duas
pessoas adjacentes, ambas sentadas ou ambas de pé, é de:
(A)
;
(B)
(C)
;
(D)
;
(E)
.
50
Duas grandezas positivas X e Y são tais que, quando a primeira
diminui de 1 unidade, a segunda aumenta de 2 unidades. Os
valores iniciais dessas grandezas são e . O valor
máximo do produto é:
(A) 2312;
(B) 2264;
(C) 2216;
(D) 2180;
(E) 2124.
Conhecimentos sobre o IBGE
51
Considere os eventos históricos listados a seguir, relacionados à
criação do IBGE.
( ) Cria-se o Instituto Nacional de Estatística (INE), como entidade
de natureza federativa para levantamento sistemático de todas
as estatísticas nacionais, articulando as esferas federal, estadual e
municipal.
( ) Funda-se a Diretoria Geral de Estatística, o único órgão com
atividades exclusivamente estatísticas.
( ) Estabelece-se a universalização da obrigatoriedade do registro
civil de nascimentos, casamentos e óbitos, o que permite
produzir informações estatísticas precisas.
( ) Institui-se o Conselho Brasileiro de Geografia, incorporado ao
INE (Instituto Nacional de Estatística), que passa a se chamar
Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística.
A sequência correta é:
(A) 1, 4, 3 e 2;
(B) 2, 4, 1 e 3;
(C) 3, 1, 2 e 4;
(D) 4, 2, 3 e 1;
(E) 4, 3, 2 e 1.
52
A partir dos anos 1990, a ONU liderou um movimento
internacional para formulação de instrumentos capazes de
acompanhar o progresso dos países na direção de um
desenvolvimento que integre o crescimento econômico, com a
preocupação com o meio ambiente e com aspectos sociais. O
Brasil, através do IBGE, aderiu a essa inciativa e elaborou:
(A) o IDS (Indicadores de Desenvolvimento Sustentável);
(B) a PNSB (Pesquisa Nacional de Saneamento Básico);
(C) o SCN (Sistema Cartográfico Nacional);
(D) a PNAD (Pesquisa Nacional de Amostra de Domicílio);
(E) o BDG (Banco de Dados Geodésicos.
53
Ponto da superfície terrestre, materialmente definido por um
marco, chapa ou pino, implantado em terreno sólido e estável,
cujo sistema de coordenadas geográficas e a aceleração da
gravidade foram determinados através de levantamentos
adequados.
A caracterização acima se refere a:
(A) uma escala gráfica;
(B) uma estação geodésica;
(C) um cartograma;
(D) uma rede maregráfica;
(E) um mapa geoidal.
54
O Governo Getúlio Vargas lançou as bases institucionais para a
implantação de um sistema estatístico nacional capaz de
quantificar, mensurar e mapear a nação.
Com relação à importância da produção de dados estatísticos
para o Estado Brasileiro no contexto do Governo Vargas, analise
as afirmativas a seguir:
I. Após a Revolução de 1930, o governo central preocupou-se em
conhecer com precisão o território nacional do ponto de vista
geográfico, para poder planejar e implementar um processo
modernizador.
II. Nos seus primórdios o IBGE era uma autarquia subordinada à
Presidência da República, o que mostrava o desejo de coordenar
nacionalmente a produção de estatísticas das diversas instâncias
administrativas.
III. O IBGE foi criado sob o signo de um processo político de
centralização, racionalização e modernização do Estado, em prol
da urbanização e industrialização brasileiras.
Está correto o que se afirma em:
(A) somente I;
(B) somente II;
(C) somente III;
(D) somente I e II;
(E) I, II e III.
55
O Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) é um dos
principais provedores de dados e informações do país para
segmentos da sociedade civil e órgãos governamentais. O IBGE
oferece uma visão completa e atual do País, através do
desempenho de suas principais funções.
São funções do IBGE, EXCETO:
(A) identificar, mapear e analisar o território;
(B) recensear a população e informar como ela vive;
(C) mostrar a evolução da economia;
(D) formular o planejamento estratégico nacional;
(E) produzir informações estatísticas.
56
O IBGE tem sido cada vez mais alvo de distintas e crescentes
demandas por informações, tanto em nível privado quanto
público, envolvendo as esferas federal, estadual e municipal. No
regime democrático, espera-se que as autoridades eleitas pelo
povo implementem as políticas públicas com base em
informações estatísticas confiáveis, uma vez que necessitam,
permanentemente, prestar contas de suas ações à sociedade.
Também tendem a ampliar os órgãos de controle e avaliação
dessas ações, pois a transparência e a correção da ação
governamental constituem a base da democracia. Além disso, as
políticas governamentais vêm se ampliando, sobretudo no campo
social. Da mesma forma, novos atores entram em cena, como os
vários segmentos sociais e suas organizações, como sindicatos,
partidos políticos e organizações não governamentais, que
também passam a utilizar, crescentemente, informações
estatísticas, seja para definir seus focos de atuação, seja para
acompanhar a ação governamental.
FERREIRA, S. P., apud IGNÁCIO, S. A., "Importância da estatística para o
processo de conhecimento e tomada de decisão" in Nota Técnica Ipardes,
Curitiba, n.6, out. 2010, p. 3
O texto disserta sobre o papel desempenhado pelas instituições
produtoras de informações estatísticas em uma sociedade
democrática. A esse respeito, analise as afirmativas a seguir:
I. Estatísticas confiáveis são indispensáveis para o sistema de
informação de um sociedade democrática, sendo utilizadas por
empresas privadas, instituições governamentais e setores da
população em geral.
II. Estatísticas processadas de maneira imparcial, livres de
interferências político-econômicas, estão disponíveis para a
sociedade democrática, sendo acessíveis para toda a população
sob condições de igualdade.
III. Estatísticas confiáveis fornecem informações qualificada para
uma gestão adequada e eficaz das políticas públicas, dos
planejamentos acadêmicos e das iniciativas socioeconômicas do
setor privado.
Está correto o que se afirma em:
(A) somente I;
(B) somente II;
(C) somente III;
(D) somente I e II;
(E) I, II e III.
57
Na década de 1970 foi criada a Rede Nacional de Agências de
Coleta e as antigas Agências Municipais de Estatística (AMEs), que
foram incorporadas à estrutura do IBGE, receberam o nome de
Agências de Coleta. Sobre a composição e a articulação das
Agências de Coleta, é correto afirmar que:
(A) o quantitativo de servidores por agência corresponde a um
número fixo igualitário, para garantir o mesmo atendimento a
todas as regiões do país;
(B) os chefes das agências são eleitos pelos servidores da
Unidade Estadual do IBGE, de modo a preservar uma gestão
democrática da rede das agências;
(C) a informatização da rede nacional de agências, a
implementação da Escola Virtual do IBGE e do Portal Agências
são iniciativas que exemplificam o recente processo de
modernização institucional do IBGE;
(D) o trabalho na agência consiste principalmente em analisar os
dados coletados pelas diretorias de pesquisa e fornecer novas
metodologias de investigação para as diretorias de
informática;
(E) aos servidores lotados nas agências competem funções
operacionais e consultivas, como operar os equipamentos de
informática para a coleta dos dados e prestar consultorias de
planejamento para órgãos administrativos públicos e
privados.
58
Com relação aos censos demográficos realizados pelo IBGE,
analise as afirmativas a seguir:
( ) São pesquisas realizadas a cada dez anos em todos os
municípios do país, tanto na área urbana quanto na área rural.
( ) São executados por agentes coletores de dados, que
consultam registros administrativos municipais e cartoriais, além
de instituições produtivas.
( ) No intervalo entre dois censos é realizada a contagem da
população, o que permite acompanhar o crescimento e a
distribuição geográfica da população.
Sendo V para a(s) afirmativa(s) verdadeira(s) e F para a(s) falsa(s),
a sequência correta é:
(A) F – V – F;
(B) F – V – V;
(C) V – F – V;
(D) V – V – F;
(E) F – F – V.
59
Relacione os Princípios Fundamentais das Estatísticas Oficiais
(Comissão de Estatística das Nações Unidas, 1994) que norteiam
as pesquisas estatísticas do IBGE com as respectivas ações para
implementá-los.
1. Relevância, imparcialidade e igualdade de acesso
2. Prevenção do mau uso dos dados
3. Confidencialidade
( ) Impedir a revelação direta ou indireta da identidade do
informante com a associação de dados confidenciais.
( ) Permitir aos órgãos de estatística comentar interpretações
errôneas e utilização indevida das estatísticas.
( ) Dar acesso à mesma informação e ao mesmo tempo para
todos os usuários.
( ) Garantir o uso público das informações produzidas,
independentemente da fonte de financiamento.
A sequência correta é:
(A) 1, 2, 3 e 2;
(B) 1, 3, 2 e 1;
(C) 2, 2, 3 e 1;
(D) 3, 1, 1 e 2;
(E) 3, 2, 1 e 1.
60
São exemplos de estatísticas econômicas obtidas por meio de
pesquisas em empresas formalmente constituídas:
(A) o Censo Agropecuário e a Pesquisa de Orçamentos Familiares
(POF);
(B) a Pesquisa sobre o Perfil dos Estados Brasileiros (ESTADIC) e a
Pesquisa Economia Informal Urbana (ECINF);
(C) a Pesquisa Nacional de Saneamento Básico (PNSB) e a
Pesquisa Anual de Serviços (PAS);
(D) a Pesquisa Anual da Indústria da Construção (PAIC) e a
Pesquisa Mensal de Emprego (PME);
(E) a Pesquisa de Inovação (PINTEC) e a Pesquisa Industrial Anual
Empresa (PIA-Empresa).
FGV_PROJETOS_LOGO.jpg
Realização
TRIBUNAL DE JUSTIÇA
DO ESTADO DE MATO
GROSSO DO SUL
SUA PROVA
TEMPO
NÃO SERÁ PERMITIDO
INFORMAÇÕES GERAIS
TARDE
JUIZ SUBSTITUTO
PROVA OBJETIVA SELETIVA – NÍVEL SUPERIOR
TIPO 1 – BRANCA
Além deste caderno de provas contendo cem
questões objetivas, você receberá do fiscal de sala:
 uma folha de respostas das questões
objetivas

 5 horas é o período disponível para a realização
da prova, já incluído o tempo para a marcação da
folha de respostas da prova objetiva
 3 horas após o início da prova é possível retirarse da sala, sem levar o caderno de provas
 30 minutos antes do término do período de
prova é possível retirar-se da sala levando o
caderno de provas
 Qualquer tipo de comunicação entre os
candidatos durante a aplicação da prova
 Usar o sanitário ao término da prova, após deixar
a sala
 As questões objetivas têm cinco alternativas de
resposta (A, B, C, D, E) e somente uma delas está
correta
 Verifique se seu caderno está completo, sem repetição
de questões ou falhas. Caso contrário, notifique
imediatamente o fiscal da sala, para que sejam
tomadas as devidas providências
 Confira seus dados pessoais, especialmente nome,
número de inscrição e documento de identidade, e
leia atentamente as instruções para preencher a folha
de respostas
 Use somente caneta esferográfica, fabricada em
material transparente, com tinta preta ou azul
 Assine seu nome apenas no(s) espaço(s) reservado(s)
 Confira a cor, o tipo e o cargo do seu caderno de
provas. Caso tenha recebido caderno de cor, tipo ou
cargo diferente do impresso em sua folha de
respostas, o fiscal deve ser obrigatoriamente
informado para o devido registro na ata da sala
 O preenchimento das respostas da prova objetiva é de
sua responsabilidade e não será permitida a troca da
folha de respostas em caso de erro
 Para fins de avaliação, serão levadas em consideração
apenas as marcações realizadas na folha de respostas
da prova objetiva
 Os candidatos serão submetidos ao sistema de
detecção de metais quando do ingresso e da saída de
sanitários durante a realização das provas
Boa sorte!
Bloco I: Direito Civil, Direito Processual
Civil, Direito do Consumidor, Direito da
Criança e do Adolescente
1
Por instrumento particular, João contratou, em 17/07/2013,
mútuo com a instituição financeira ABC, a ser restituído em
quarenta e oito parcelas mensais, a última a vencer em
17/07/2017.
Logo na décima parcela, exigível em 17/05/2014, João se tornou
inadimplente, o que causou o vencimento antecipado de suas
obrigações.
Ocorre que, em 09/05/2021, João se tornou credor do mesmo
Banco ABC, por força de sentença condenatória judicial relativa a
outra relação jurídica mantida entre as partes (cobranças
indevidas no cartão de crédito).
Nesse caso, é correto afirmar que o Banco ABC, em impugnação
ao cumprimento de sentença apresentada em 23/11/2022:
(A) não poderá compensar a condenação com a dívida em aberto
de João, porque o prazo de prescrição quinquenal,
computado desde o vencimento antecipado das prestações,
já se consumou;
(B) poderá compensar a condenação com a dívida em aberto de
João, ainda que o prazo de prescrição quinquenal,
computado desde o vencimento de cada uma das parcelas, já
tenha se consumado;
(C) não poderá compensar a condenação com a dívida em aberto
de João, porque o prazo de prescrição quinquenal,
computado desde o vencimento de cada parcela que deixou
de ser paga, já se consumou;
(D) poderá compensar a condenação com a dívida em aberto de
João, porque o prazo de prescrição é decenal, computado
desde o vencimento antecipado das prestações;
(E) poderá compensar a condenação com a dívida em aberto de
João, ainda que a prescrição quinquenal, computada da data
prevista para pagamento da última parcela, já tenha se
consumado.
2
Mário prometeu a seus três filhos, no bojo de ação de divórcio
combinada com partilha, que lhes doaria os imóveis em seu
nome. O termo de homologação desse acordo foi levado ao
Registro Geral de Imóveis.
Nesse caso, com o registro da promessa de doação, verifica-se:
(A) a constituição de um ônus real stricto sensu sobre os imóveis;
(B) o estabelecimento de uma obrigação com eficácia real;
(C) a existência de uma obrigação natural;
(D) a afirmação de uma obrigação ambulatória ou propter rem;
(E) a criação de um direito potestativo em favor dos filhos.
3
Em ação de divórcio, Bernadete pretende o atingimento dos bens
da sociedade controlada por seu ex-marido, Paulo, para a qual
ele transferira todo o seu patrimônio, a fim de frustrar a devida
meação.
Nesse caso, a hipótese é de desconsideração:
(A) inversa, regida pela teoria menor, sem expressa previsão no
Código Civil;
(B) indireta, regida pela teoria maior, com expressa previsão no
Código Civil;
(C) expansiva, regida pela teoria maior, sem expressa previsão no
Código Civil;
(D) inversa, regida pela teoria maior, com expressa previsão no
Código Civil;
(E) indireta, regida pela teoria menor, sem expressa previsão no
Código Civil.
4
Maria, com 17 anos, tramou e executou o assassinato de seus
pais, para que pudesse ficar com a respectiva herança, avaliada
em dezenas de milhões de reais. Pretendia, com isso, prover uma
vida de luxos à sua filha, Mariazinha, o que vinha sendo negado
pelos avós.
Nesse caso, é correto afirmar que:
(A) se cometido por um maior de idade, o caso seria de
deserdação, pela prática de homicídio doloso contra os
autores da herança; no entanto, tratando-se de ato
infracional análogo cometido por menor de idade, não é
possível a interpretação extensiva para excluir Maria da
sucessão, diante da taxatividade do rol do Art. 1.962 do
Código Civil;
(B) ainda que praticado por menor de idade, o ato infracional
análogo ao homicídio doloso cometido contra os autores da
herança justifica a deserdação em uma leitura teleológica e
sistemática compatível com a taxatividade do rol do Art.
1.962 do Código Civil; nesse caso, a herança passará a
Mariazinha, como se a mãe fosse pré-morta;
(C) ainda que praticado por menor de idade, o ato infracional
análogo ao homicídio doloso cometido contra os autores da
herança justifica o reconhecimento da indignidade em uma
leitura teleológica e sistemática compatível com a
taxatividade do rol do Art. 1.814 do Código Civil; nesse caso, a
herança passará a Mariazinha, como se a mãe fosse pré-
morta;
(D) se cometido por um maior de idade, o caso seria de
indignidade, pela prática de homicídio doloso contra os
autores da herança; no entanto, tratando-se de ato
infracional análogo cometido por menor de idade, não é
possível a interpretação extensiva para excluir Maria da
sucessão, diante da taxatividade do rol do Art. 1.814 do
Código Civil;
(E) ainda que praticado por menor de idade, o ato infracional
análogo ao homicídio doloso cometido contra os autores da
herança justifica o reconhecimento da indignidade em uma
leitura teleológica e sistemática compatível com a
taxatividade do rol do Art. 1.962 do Código Civil; nesse caso,
com a exclusão de sua mãe da sucessão, Mariazinha não
poderá receber nada, até porque isso representaria um
aproveitamento da própria torpeza.
5
Aderbal é um estelionatário reincidente. Vendeu apartamento de
sua propriedade para diversas pessoas, nos seguintes termos:
I. para Bruno, em 20/03/2014, mediante a celebração de
escritura pública de compra e venda jamais registrada;
II. para Carlos, em 20/04/2014, por promessa de compra e venda
por instrumento particular, prenotada no Registro de Imóveis
em 25/04/2014 (quando já integralizado o preço) e finalmente
registrada, após o cumprimento das exigências cartoriais, em
25/05/2015;
III. para Dirce, por escritura pública de compra e venda, prenotada
no Registro de Imóveis em 26/04/2014 e finalmente registrada,
após o cumprimento das exigências cartoriais, em 26/05/2014; e
IV. para Edir, pela outorga por mandato in rem suam, por
escritura pública, em 21/03/2014.
Nesse cenário, instado, o oficial do Registro de Imóveis deverá
reconhecer que o legítimo proprietário do bem é:
(A) Aderbal;
(B) Bruno;
(C) Carlos;
(D) Dirce;
(E) Edir.
6
Cristóvão e Antônia celebraram financiamento imobiliário com o
Banco ABC, garantido por alienação fiduciária do apartamento
adquirido.
Sobrevindo o inadimplemento por parte de Cristóvão e Antônia, a
instituição financeira procedeu à consolidação da propriedade
em seu nome.
Seguindo as disposições contratuais previamente firmadas, o
imóvel foi avaliado por uma auditoria externa no valor de
quatrocentos mil reais, quando o saldo em aberto já alçava a
quinhentos mil reais.
Ainda com base no contrato, a instituição financeira deixa de
proceder aos leilões judiciais e dá por extinta a dívida, havendo
para si o imóvel.
Cristóvão e Antônia ajuízam demanda indenizatória para ver
restituído o valor das prestações que já tinham suportado antes
da perda do bem.
Nesse caso, à luz exclusivamente do Código Civil e da Lei nº
9.514/1997, o juiz deverá reconhecer que a instituição financeira
impôs aos adquirentes pacto:
(A) comissório, vedado pelo ordenamento jurídico, e determinar
a realização dos leilões previstos na Lei nº 9.514/1997 para
arrecadar, no mínimo, o valor da dívida, das despesas, dos
prêmios de seguro, dos encargos legais, inclusive tributos, e
das contribuições condominiais;
(B) marciano, vedado pelo ordenamento jurídico, e determinar a
realização dos leilões previstos na Lei nº 9.514/1997 para
arrecadar, no mínimo, o valor da dívida, das despesas, dos
prêmios de seguro, dos encargos legais, inclusive tributos, e
das contribuições condominiais;
(C) comissório, aceito pela doutrina e pela jurisprudência, sem
vedação expressa no ordenamento, de modo a julgar
improcedentes os pedidos de Cristóvão e Antônia;
(D) marciano, aceito pela doutrina e pela jurisprudência, sem
vedação expressa no ordenamento, de modo a julgar
improcedentes os pedidos de Cristóvão e Antônia;
(E) comissório, aceito pela doutrina e pela jurisprudência, sem
vedação expressa no ordenamento; mas, sem prejuízo,
admitir que os valores pagos ao longo do financiamento não
podem ser perdidos pelos mutuários, sob pena de
enriquecimento ilícito.
7
Após a morte de seu pai, Alessandro cedeu para Dejair, por
instrumento particular, os quadros que eventualmente herdaria
na divisão da herança.
Nesse caso, é correto afirmar que o negócio jurídico:
(A) que versa sobre a alienação de bens móveis, é existente,
válido e eficaz;
(B) é nulo, por violação de forma prescrita em lei, de modo que
não admite qualquer aproveitamento ou convalidação;
(C) é anulável, por violação de forma prescrita em lei, mas
admite sua conversão em promessa de cessão;
(D) é nulo, por violação de forma prescrita em lei, mas admite
sua conversão em promessa de cessão;
(E) que versa sobre a alienação de bens móveis, é existente,
válido e tem eficácia subordinada a fato futuro e incerto, qual
seja, Alessandro ser aquinhoado, na divisão, com os quadros
que alienou a Dejair.
8
Amadeu era proprietário da Fazenda Riacho do Alto, a qual deu
em usufruto a Amália.
Amália, por sua vez, arrendou a terra a Pedrônio para exploração
pelo prazo de vinte anos, de 01/11/2012 a 01/11/2032.
Em 2020, falece Amália. Pedrônio, então, deixa de pagar as
contraprestações pactuadas no arrendamento.
Isso leva o espólio de Amália a ajuizar ação de cobrança
combinada com rescisão contratual em decorrência do
inadimplemento.
Nesse caso, é correto afirmar que:
(A) com a morte de Amália, extinguiu-se o usufruto, de modo
que não há mais posse exercida pelo espólio que possa ser
remunerada pelo contrato de arrendamento;
(B) com a morte de Amália, extinguiu-se o usufruto, de modo
que a posse exercida pelo espólio passou a ser considerada
injusta e precária e, por isso mesmo, impassível de
remuneração por força do contrato de arrendamento que
perdeu objeto;
(C) embora a morte de Amália tenha causado a extinção do
usufruto, isso não altera a natureza da posse exercida
pelo espólio, que tende à manutenção do mesmo caráter
(Art. 1.206 do Código Civil), razão pela qual deve ser
julgado procedente o pedido formulado pelo espólio;
(D) embora a morte de Amália tenha causado a extinção do
usufruto e isso tenha alterado a natureza da posse para
injusta e precária, tais defeitos são relativos à relação entre o
proprietário e o espólio de Amália, de sorte que, enquanto o
imóvel não for reclamado ou devolvido, são devidas as
prestações pelo arrendamento;
(E) com a morte de Amália, extinguiu-se a posse sobre o imóvel,
mas não o direito real de usufruto que a embasava, pois que
dependente de cancelamento no Registro Geral de Imóveis;
por isso mesmo, é devida a contraprestação pelo
arrendamento.
9
Um imóvel, objeto de multipropriedade, segundo o Código Civil:
(A) é indivisível e não se sujeita à demanda de extinção de
condomínio;
(B) é divisível e se sujeita à demanda de extinção de condomínio;
(C) é indivisível, mas se sujeita à demanda de extinção de
condomínio, devendo ser indenizado àquele que ficou sem o
imóvel;
(D) é divisível, mas não se sujeita à demanda de extinção de
condomínio, já que o Código Civil tem previsão expressa
nesse sentido;
(E) pode ser divisível ou indivisível, a depender do contrato que o
formalizou. Sendo divisível, será possível a demanda de
extinção do condomínio. Sendo indivisível, esta não será
possível.
10
Quanto ao direito de laje, é correto afirmar que:
(A) a matrícula do imóvel, objeto do direito de laje, será a mesma
do imóvel já existente, quando da sua instituição;
(B) não há direito de preferência entre os titulares do direito de
laje, em caso de alienação;
(C) apenas a superfície superior do imóvel pode ser cedida, como
o nome faz supor;
(D) a constituição do direito de laje implica a concessão de fração
ideal do terreno onde está localizado;
(E) é negócio bifronte.
11
Quanto à pessoa com deficiência e à Lei de Inclusão, é correto
afirmar que:
(A) pessoa com deficiência é aquela portadora de alguma
limitação sensorial, intelectual ou cognitiva, que a coloca em
desigualdade de condições com as demais pessoas;
(B) a deficiência afeta a capacidade civil da pessoa, seja
absolutamente, seja relativamente;
(C) pessoa com deficiência poderá ser submetida à internação
forçada, desde que não esteja sob curatela;
(D) pessoa com deficiência é aquela com impedimento de longo
prazo, que, em interação com alguma barreira, obsta a sua
participação, em igualdade de condições, com as demais
pessoas;
(E) pessoa com deficiência não pode mais ser submetida à
curatela, por ser juridicamente capaz; pode, tão somente, ser
colocada sob tomada de decisão apoiada.
12
Marcos nunca soube quem era seu pai. Entretanto, a mãe, antes
de falecer, decidiu lhe revelar o nome. Ao sabê-lo, descobriu que
o apontado homem teria morrido há alguns anos, em
10/07/2006. Havia sido um homem muito rico e teria deixado
uma volumosa herança. Como havia muitos bens a partilhar e
discussão entre os herdeiros conhecidos à época, o inventário
arrastou-se por muitos anos, tendo transitado em julgado em
10/05/2015. Em 07/06/2015, Marcos ajuíza demanda de
investigação de paternidade a fim de provar sua condição de
filho. Foi julgada procedente e transitou em julgado em
07/12/2017. Em 12/12/2022, Marcos propõe ação de petição de
herança.
Segundo a jurisprudência, a ação de petição de herança:
(A) está prescrita, já que o prazo para ajuizá-la é de dez anos,
contado a partir da abertura da sucessão;
(B) não está prescrita, já que o prazo para ajuizá-la é de dez anos,
contado a partir do trânsito em julgado da demanda de
investigação de paternidade;
(C) está prescrita, já que o prazo para ajuizá-la é de cinco anos,
contado da abertura da sucessão;
(D) está prescrita, já que o prazo para ajuizá-la é de cinco anos,
contado a partir do trânsito em julgado da demanda de
investigação de paternidade;
(E) não está prescrita, já que, assim como a ação de investigação
de paternidade, é imprescritível.
13
Daniel mora e é proprietário de um único apartamento,
localizado em um grande condomínio, com direito a uma vaga de
garagem. Ele mora sozinho e este imóvel é seu único bem. O
apartamento está devidamente registrado em seu nome no RGI,
com matrícula 12345-1234. A vaga de garagem também consta
devidamente registrada em seu nome, com número 5432-1236.
Tudo conforme a lei determina. Daniel sempre foi empresário,
entretanto, em razão da pandemia que assolou o mundo em
2020, seus negócios caíram muito. Ele acabou adquirindo dívidas
que não conseguiu honrar. Foi acionado judicialmente e está
respondendo a algumas execuções. No final de 2022 foi
surpreendido com a penhora do apartamento em que mora e da
vaga de garagem.
Baseado nos fatos acima narrados e na jurisprudência, é correto
afirmar que:
(A) o imóvel não pode ser penhorado por se enquadrar no
conceito de bem de família. A vaga de garagem não pode ser
penhorada, já que é bem vinculado ao imóvel;
(B) o imóvel pode ser penhorado já que não se enquadra no
conceito de bem de família, haja vista que Daniel mora só. A
vaga de garagem pode ser penhorada, de forma autônoma,
por ter matrícula própria perante o RGI;
(C) o imóvel pode ser penhorado já que não se enquadra no
conceito de bem de família, haja vista que Daniel mora só. A
vaga de garagem não pode ser penhorada porque, apesar de
possuir matrícula própria, é considerada área comum, não
podendo sofrer restrição de forma autônoma;
(D) o imóvel não pode ser penhorado por se enquadrar no
conceito de bem de família. A vaga de garagem pode ser
penhorada, de forma autônoma, por ter matrícula própria
perante o RGI;
(E) o imóvel não pode ser penhorado já que as dívidas que Daniel
possui, que deram origem às execuções que responde, não
têm natureza alimentar. A vaga de garagem não pode ser
penhorada porque, apesar de possuir matrícula própria, é
considerada área comum, não podendo sofrer restrição de
forma autônoma.
14
Paul e Marie casaram-se. Ele é finlandês, com domicílio na
Polônia. Ela é americana, com domicílio no Canadá. No dia
14/01/2023 chegaram ao Brasil e no dia 15/01/2023 se casaram
perante um notário de determinado Cartório de Registro Civil, em
uma praia deserta no nordeste do país, como sempre tinham
sonhado. Logo no dia seguinte partiram em lua de mel. Após,
fixaram o primeiro domicílio do casal na República Dominicana,
país que escolheram para morar.
Com base nos fatos narrados e na Lei de Introdução às Normas
do Direito Brasileiro, é correto afirmar que, quanto à formalidade
do casamento, a lei a ser aplicada é:
(A) finlandesa ou americana, a depender de onde pretendam
registrar o casamento. Quanto à possível invalidade do
casamento, a lei a ser aplicada é a brasileira;
(B) polonesa ou canadense, a depender de onde pretendam
registrar o casamento. Quanto à possível invalidade do
casamento, a lei a ser aplicada é a da República Dominicana;
(C) brasileira. Quanto à possível invalidade do casamento, a lei a
ser aplicada é a da República Dominicana;
(D) a da República Dominicana. Quanto à possível invalidade do
casamento, a lei a ser aplicada é a brasileira;
(E) brasileira. Quanto à possível invalidade do casamento, a lei a
ser aplicada também é a brasileira.
15
Determinado condomínio edilício, constatando que um
apartamento se encontrava em débito no tocante às
contribuições extraordinárias aprovadas em assembleia geral,
documentalmente comprovadas, relativamente aos quatro
últimos meses, ajuizou ação de cobrança em face do titular da
unidade.
Pleiteou o condomínio, em sua petição inicial, a condenação do
réu a pagar o débito apurado, com os consectários da mora.
Apreciando a peça exordial, o juiz da causa determinou a
intimação da parte autora para que a emendasse, de modo a
alterar a ação de conhecimento para de execução.
Tendo o demandante ponderado que a sua inicial não padecia de
nenhum defeito, o juiz, concluindo pela ausência de interesse de
agir, indeferiu-a, extinguindo o feito sem resolução do mérito.
Inconformado, o autor interpôs recurso de apelação.
Nesse cenário, é correto afirmar que o recurso manejado pela
parte autora:
(A) comporta juízo de retratação, que, não sendo exercido,
ensejará a remessa dos autos ao órgão ad quem, o qual
deverá dar provimento ao apelo;
(B) não comporta juízo de retratação, o que ensejará a remessa
dos autos ao órgão ad quem, o qual deverá dar provimento
ao apelo;
(C) comporta juízo de retratação, que, não sendo exercido,
ensejará a remessa dos autos ao órgão ad quem, o qual
deverá negar provimento ao apelo;
(D) não comporta juízo de retratação, o que ensejará a remessa
dos autos ao órgão ad quem, o qual deverá negar provimento
ao apelo;
(E) comporta juízo de retratação, que, não sendo exercido,
ensejará a remessa dos autos ao órgão ad quem, o qual não
deverá conhecer do apelo, por incabível na espécie.
16
No que se refere à suspensão da execução de medidas liminares
concedidas nos autos de ações ajuizadas, na primeira instância,
em face do poder público, é correto afirmar que:
(A) a competência para apreciar o pleito de suspensão é do
órgão fracionário ao qual tocaria julgar o agravo de
instrumento;
(B) assim como a pessoa jurídica de direito público, o Ministério
Público tem legitimidade para pleitear a suspensão;
(C) é condição para o conhecimento do pleito de suspensão a
desistência do agravo de instrumento que porventura já
tenha sido interposto;
(D) o legitimado para pleitear a suspensão pode alegar a
ocorrência de errores in judicando, com vistas à obtenção da
reforma da decisão de primeira instância;
(E) é de dez dias o prazo para se intepor o recurso de agravo
para impugnar a decisão de indeferimento do pleito de
suspensão, sendo irrecorrível a decisão que o defere.
17
Verificando que duas obrigações derivadas de um determinado
contrato já se encontravam vencidas e não haviam sido
cumpridas, o credor ajuizou ação de cobrança, pleiteando a
condenação do devedor a pagar os respectivos valores, com os
consectários da mora.
Regularmente citado, o devedor apresentou contestação em que
negava os fatos constitutivos do direito de crédito afirmado pelo
autor, no tocante a uma das obrigações, tendo silenciado,
contudo, em relação à pretensão de cobrança da outra
obrigação.
Na sequência, o juiz da causa, reputando incontroverso o débito
não impugnado pelo réu em sua peça de bloqueio, proferiu de
imediato decisão em que acolhia o respectivo pedido de
cobrança, embora reconhecendo que se tratava de obrigação
ilíquida. Quanto ao outro pedido formulado na peça exordial, o
órgão judicial determinou o prosseguimento do feito, rumo à fase
da instrução probatória.
É correto afirmar, nesse contexto, que o juiz agiu:
(A) equivocadamente, pois o julgamento antecipado parcial do
mérito pressupõe o reconhecimento de obrigação líquida,
sendo a sua decisão impugnável por recurso de apelação;
(B) acertadamente, pois o julgamento antecipado parcial do
mérito pode ocorrer com o reconhecimento de obrigação
líquida ou ilíquida, sendo a sua decisão impugnável por
recurso de apelação;
(C) equivocadamente, pois o julgamento antecipado parcial do
mérito pressupõe o reconhecimento de obrigação líquida,
sendo a sua decisão impugnável por recurso de agravo de
instrumento;
(D) acertadamente, pois o julgamento antecipado parcial do
mérito pode ocorrer com o reconhecimento de obrigação
líquida ou ilíquida, sendo a sua decisão impugnável por
recurso de agravo de instrumento;
(E) equivocadamente, pois o julgamento antecipado parcial do
mérito pressupõe o reconhecimento de obrigação líquida,
não sendo a sua decisão impugnável por via recursal típica.
18
Caio intentou ação de reintegração de posse em face de Tício,
alegando que este ocupava indevidamente o seu imóvel havia
mais de dois anos.
Embora reconhecendo que a ação possessória que então ajuizava
não era de força nova, Caio formulou em sua petição inicial
requerimento de medida liminar, aferrando-se ao argumento de
que o esbulho perpetrado por Tício lhe vinha causando enormes
prejuízos financeiros, que inclusive estavam comprometendo a
sua subsistência. A despeito do juízo positivo de admissibilidade
da demanda, o juiz da causa indeferiu a liminar vindicada.
Depois de ofertadas a peça contestatória e as petições em que
ambas as partes especificavam as provas que pretendiam ver
produzidas, Caio apresentou nova petição, na qual atribuía a Tício
a prática de condutas processuais que, em sua ótica,
evidenciavam abuso do direito de defesa e propósito
manifestamente protelatório. O autor da ação concluiu o seu
arrazoado com o requerimento de decretação imediata de sua
reintegração de posse em relação ao imóvel objeto da ação.
Apreciando os novos argumentos de Caio, o juiz da causa
concluiu pela sua solidez, razão por que deferiu o seu pleito, para
decretar a tutela provisória vindicada.
No tocante à primeira tutela provisória requerida por Caio,
indeferida, e à segunda, deferida, é correto afirmar que as suas
naturezas jurídicas são, respectivamente, de:
(A) tutela cautelar e tutela antecipada de urgência;
(B) tutela cautelar e tutela antecipada da evidência;
(C) tutela antecipada de urgência e tutela antecipada da
evidência;
(D) tutela antecipada da evidência e tutela antecipada de
urgência;
(E) tutela antecipada da evidência e tutela antecipada da
evidência.
19
André, tendo constituído advogado particular, ajuizou, em face
de Bernardo e de Carlos, ação de cobrança de uma obrigação
derivada de contrato que havia celebrado com ambos.
Instaurado o processo eletrônico e promovido o juízo positivo de
admissibilidade da demanda, ambos os réus foram validamente
citados, tendo Bernardo apresentado peça contestatória por
meio do órgão da Defensoria Pública. Carlos, por sua vez,
constituiu advogado particular, havendo também ofertado peça
de bloqueio.
Concluída a fase da instrução probatória, o juiz da causa proferiu
sentença em que acolhia o pedido formulado na petição inicial,
condenando ambos os réus a pagar o débito ali apontado.
Vinte dias úteis depois da intimação pessoal do defensor público,
Bernardo interpôs recurso de apelação, perseguindo a reforma
integral da sentença, com a consequente rejeição do pedido de
cobrança.
Na sequência, André foi intimado a ofertar contrarrazões ao
apelo de Bernardo, o que fez quinze dias úteis depois do ato
intimatório. E, na mesma data, protocolizou André recurso de
apelação, na modalidade adesiva, em que pugnou pela reforma
parcial da sentença, tão somente para que se modificasse o
capítulo do julgado referente aos ônus da sucumbência, que, em
sua ótica, padecia de equívoco.
Quanto a Carlos, este, por meio de seu advogado, manejou
recurso de apelação vinte e dois dias úteis depois de sua
intimação do teor da sentença. Requereu ele, em suas razões
recursais, a reforma integral do julgado, com a declaração de
improcedência do pedido de cobrança.
É correto afirmar, nesse quadro, que:
(A) os três recursos de apelação devem ser conhecidos;
(B) nenhum dos três recursos de apelação deve ser conhecido;
(C) os recursos de apelação de Bernardo e Carlos devem ser
conhecidos, mas não o de André;
(D) o recurso de apelação de Carlos deve ser conhecido, mas não
os de Bernardo e André;
(E) os recursos de apelação de Bernardo e André devem ser
conhecidos, mas não o de Carlos.
20
José, servidor público de determinado Município, ajuizou
mandado de segurança para impugnar a validade de ato que lhe
impusera uma sanção disciplinar, na esteira de apuração de falta
funcional em processo administrativo. O impetrante alegou,
como causa petendi, não ter perpetrado o ilícito funcional que a
Administração Pública lhe havia atribuído.
Apreciando a petição inicial, o juiz da causa, além de proceder ao
juízo positivo de admissibilidade da demanda, deferiu a medida
liminar requerida na exordial, decretando a suspensão da eficácia
da penalidade aplicada em desfavor do impetrante.
Depois de prestadas as informações pela autoridade impetrada e
de ofertada a peça impugnativa pela pessoa jurídica de direito
público, Luiz, outro servidor público do mesmo Município,
requereu o seu ingresso no polo ativo da relação processual, com
a extensão, em seu favor, da medida liminar deferida initio litis.
Para tanto, Luiz se valeu de linha argumentativa similar à de José,
isto é, a de que havia sido sancionado pela Administração,
embora não tivesse cometido qualquer ilícito funcional.
Conquanto houvesse, a um primeiro momento, deferido o
ingresso de Luiz no polo ativo da demanda, o juiz da causa,
reexaminando o tema, reconsiderou o seu posicionamento
anterior, determinando a sua exclusão do feito.
Após a vinda aos autos da manifestação conclusiva do Ministério
Público, foi proferida sentença de mérito, na qual se concedeu a
segurança vindicada por José, invalidando-se a penalidade que
lhe fora imposta. Não constou do decisum a condenação da
Fazenda Pública ao pagamento da verba honorária sucumbencial.
Nesse cenário, é correto afirmar que:
(A) a decisão concessiva da medida liminar proferida em favor de
José é insuscetível de impugnação por via recursal típica;
(B) a sentença prolatada não está sujeita ao duplo grau de
jurisdição obrigatório;
(C) caso a autoridade impetrada interponha, em nome próprio,
apelação para impugnar a sentença, o juízo a quo deverá
inadmitir o recurso, por falta de legitimidade recursal;
(D) caso Luiz pretenda se insurgir contra a decisão que o excluiu do
feito, caber-lhe-á interpor agravo de instrumento, o qual
deverá ser conhecido, porém desprovido pelo órgão ad quem;
(E) caso José interponha embargos de declaração para que
conste da sentença o reconhecimento da obrigação da
Fazenda Pública de pagar honorários de sucumbência, o juiz
deverá dar provimento ao recurso, incluindo a condenação a
tal título.
21
Tendo sido atingido e ferido por um objeto arremessado da
janela do apartamento de um determinado prédio, Antônio, após
identificar a unidade responsável, apurou, mediante pesquisa
realizada junto à serventia imobiliária, que o imóvel pertencia a
Pedro, um menor absolutamente incapaz.
Intentada a ação indenizatória, a que se seguiu o seu juízo
positivo de admissibilidade, o oficial de justiça incumbido da
diligência citatória certificou não ter localizado nem Pedro, nem
os respectivos representantes legais.
Concluindo que o réu se encontrava em local ignorado, o juiz da
causa determinou a sua citação por edital, sem que, após a sua
efetivação, tivesse sido apresentada aos autos qualquer resposta.
É correto afirmar, nesse contexto, que o juiz deverá:
(A) suspender o curso do feito, até que o réu oferte a sua
manifestação, não podendo tal suspensão exceder o prazo de
seis meses;
(B) expedir ofício à Ordem dos Advogados do Brasil, solicitandolhe que indique profissional habilitado a elaborar contestação
em nome do réu, diante da incapacidade deste;
(C) determinar a abertura de vista dos autos ao Ministério
Público, cuja intervenção no feito, em razão da presença de
incapaz, torna dispensável a intimação do curador especial;
(D) decretar a revelia do réu e determinar a abertura de vista dos
autos ao curador especial, a quem é vedado suscitar questões
preliminares, salvo a de nulidade do ato citatório;
(E) decretar a revelia do réu e determinar a abertura de vista dos
autos ao curador especial, a quem não toca o ônus da
impugnação especificada dos fatos alegados na petição
inicial.
22
No que concerne à gratuidade de justiça, é correto afirmar que:
(A) pode ter como beneficiário tanto pessoa física quanto pessoa
jurídica;
(B) não pode ser deferida ao litigante que tenha a causa
patrocinada por advogado particular;
(C) constitui benefício que, uma vez deferido à parte, estende-se
automaticamente ao respectivo sucessor processual;
(D) constitui benefício que importa em isenção das custas judiciais
e das multas, como a decorrente da litigância de má-fé;
(E) a decisão que indefere o benefício não é impugnável por via
recursal típica.
23
Anastácia, sedizente titular do direito de servidão em relação a
um imóvel situado em área pertencente à Comarca de Corumbá,
ajuizou ação em face de Filomena, pessoa absolutamente incapaz
e já curatelada. A autora persegue a edição de provimento
jurisdicional que reconheça o direito de servidão que alega
titularizar e que iniba a ré de praticar condutas que lhe obstem o
normal exercício.
A petição inicial foi distribuída a um dos juízos cíveis da Comarca
de Campo Grande, onde tanto a autora quanto a ré são
domiciliadas.
Nesse quadro, é correto afirmar que:
(A) o foro em que foi intentada a demanda é competente para
processar e julgar o feito;
(B) o juiz deve proceder ao juízo positivo de admissibilidade da
demanda, cabendo à ré a iniciativa de arguir o vício de
incompetência relativa que se configurou;
(C) o juiz deve proceder ao juízo positivo de admissibilidade da
demanda, podendo o órgão do Ministério Público arguir o
vício de incompetência relativa que se configurou;
(D) o juiz deve reconhecer de ofício o vício de incompetência
relativa que se configurou, haja vista a condição de incapaz
ostentada pela ré;
(E) o juiz deve reconhecer de ofício o vício de incompetência
absoluta que se configurou, determinando, depois de ouvidos
os interessados, a remessa dos autos a um dos juízos cíveis da
Comarca de Corumbá.
24
Marcos, juiz de Direito, recebeu uma ação recém-distribuída para
analisar o pedido de tutela provisória. Porém, depois de ler a
petição inicial, observou que o nome do advogado era familiar e
lembrou que André, o advogado, é seu primo, filho de seu tio
Olavo, irmão de sua mãe.
Diante dessa situação, é correto afirmar que:
(A) por ser parente de quarto grau, o juiz Marcos pode conduzir
o processo normalmente;
(B) por ser parente de quarto grau, o juiz Marcos deve declarar
seu impedimento, declinando as razões;
(C) por ser parente de quarto grau, o juiz Marcos deve declarar
seu impedimento, sem necessidade de manifestar suas
razões;
(D) por ser parente de quarto grau, o juiz Marcos não pode
declarar sua suspeição, sem prévia provocação das partes;
(E) o juiz Marcos não teria impedimento para apreciar a tutela
provisória, mas apenas estaria impedido para o julgamento
de mérito.
25
João apresentou uma petição inicial com pedido de tutela
cautelar em caráter antecedente, com o objetivo de impedir a
realização de uma reunião de sócios da sociedade WXYZ, que
integra como sócio, alegando que as regras da sociedade não
foram observadas na respectiva convocação.
Diante dessa situação jurídica específica, é correto afirmar que:
(A) se a tutela cautelar for deferida e efetivada, João deverá
aditar a petição inicial, com a complementação de sua
argumentação, a juntada de novos documentos e a
confirmação do pedido de tutela final, no prazo de quinze
dias, mediante o recolhimento de novas custas;
(B) não sendo contestado o pedido cautelar pelos réus no prazo
de cinco dias, os fatos alegados por João presumir-se-ão
aceitos pelo réu como ocorridos, caso em que o juiz decidirá
dentro de cinco dias;
(C) se a tutela cautelar for deferida, efetivada e estabilizada, o
direito de rever, reformar ou invalidar a tutela estabilizada
extingue-se após dois anos, contados da ciência da decisão
que extinguiu o processo;
(D) a eficácia da tutela cautelar cessa se não for efetivada dentro
de trinta dias. Uma vez cessada a eficácia da tutela cautelar,
João poderá renovar o pedido, ainda que sob o mesmo
fundamento;
(E) o indeferimento da tutela cautelar impede que João formule
o pedido principal no prazo legal, uma vez que o deferimento
do pedido cautelar é pressuposto para a análise do pedido
principal.
26
Ajuizada uma ação monitória objetivando o adimplemento de
uma obrigação de fazer estabelecida em contrato firmado entre
as partes, o réu se defendeu alegando exceção de contrato não
cumprido e ofereceu reconvenção visando à condenação do
autor ao pagamento da multa contratual.
Diante dessa situação hipotética, é correto afirmar que:
(A) a reconvenção deve ser julgada extinta, pois a ação monitória
não admite o oferecimento de reconvenção;
(B) a ação principal deve ser julgada extinta, conhecendo-se
apenas a reconvenção, pois não se pode pleitear obrigação
de fazer pela via da ação monitória;
(C) a oposição dos embargos suspende a eficácia do mandado
monitório até o julgamento em segundo grau,
independentemente de prévia segurança do juízo;
(D) a critério do juiz, os embargos serão autuados em apartado,
se parciais, constituindo-se de pleno direito o título executivo
judicial em relação à parcela incontroversa;
(E) se o réu optasse por cumprir a obrigação de fazer no prazo
assinalado, deixando de contestar e reconvir, seria
beneficiado pela sanção premial consistente na redução dos
honorários advocatícios pela metade.
27
Em execução por título extrajudicial ajuizada em face de dois
irmãos, os executados foram citados para efetuar o pagamento
do débito no prazo de três dias, sob pena de penhora de bens.
Porém, ambos os executados têm interesse em se defender, pois
um deles entende que existe excesso de execução e o outro
considera que a penhora realizada restou incorreta.
Diante dessa situação hipotética, é correto afirmar que:
(A) a alegação de penhora incorreta pode ser manejada via
embargos à execução, no prazo legal, ou por simples petição,
no prazo de quinze dias, contado da ciência do ato;
(B) o prazo para cada um dos embargados oferecer embargos à
execução conta-se a partir da juntada do último mandado de
citação;
(C) a concessão de efeito suspensivo aos embargos à execução
pressupõe o preenchimento dos requisitos da tutela
provisória e independe da garantia do juízo;
(D) os embargos à execução têm cognição reduzida e, portanto,
os executados não podem alegar todas as matérias de defesa
que lhes seria lícito deduzir em processo de conhecimento;
(E) a concessão de efeito suspensivo aos embargos à execução
impedirá a efetivação dos atos de substituição, de reforço ou
de redução da penhora e de avaliação dos bens.
28
A partir de um contrato empresarial firmado entre duas pessoas
jurídicas, houve o ajuizamento de uma primeira ação discutindo
cláusulas contratuais. Posteriormente, foi distribuída nova ação
decorrente do mesmo contrato. Essa nova ação foi distribuída
por dependência, pois o autor entendeu que havia risco de
decisões conflitantes. O juiz da causa, por sua vez, determinou
que o segundo processo fosse submetido à livre distribuição.
Posteriormente, o juízo que recebeu a segunda ação entendeu
pela necessidade de reunião dos processos, ante o risco de
decisões conflitantes, consistente em interpretações diversas ao
mesmo contrato, e determinou a devolução dos autos ao juízo
que primeiramente recebeu a ação, sem suscitar conflito
negativo de competência.
Diante do exposto, é correto afirmar que:
(A) o autor da ação deve instar o magistrado que devolveu os
autos a suscitar conflito negativo de competência, pois a
iniciativa é privativa dos juízes;
(B) o conflito de competência instaurado pelo juiz, por ofício,
deve ser instruído com os documentos necessários a
comprovar a existência do conflito;
(C) o relator do conflito negativo de competência poderá
designar um juízo para definir as questões urgentes, desde
que haja requerimento de uma das partes;
(D) as regras que autorizam o julgamento monocrático pelo
relator não se aplicam ao conflito de competência, em razão
da natureza e das peculiaridades do incidente;
(E) ao decidir o conflito, o tribunal declarará qual o juízo
competente, mas não se pronunciará sobre a validade dos
atos do juiz incompetente, incumbência que ficará a cargo do
juiz declarado competente.
29
Inocência adquiriu um automóvel novo na concessionária
Paranaíba. O automóvel contém como item de segurança freios
antitravamento ou ABS. Tais freios têm como principal
objetivo evitar o travamento das rodas em frenagens bruscas,
prevenindo acidentes e proporcionando segurança ao motorista
quando acionado.
Após nove meses de uso e ainda dentro do prazo da garantia
contratual, o automóvel sofreu colisão traseira provocada por
outro veículo, tendo Inocência sofrido lesões leves.
Sustentando que os freios ABS são defeituosos e foram incapazes
de obstar a colisão, a consumidora ajuizou ação em face do
fabricante e da concessionária pedindo o pagamento de
indenização por danos materiais e morais. Inocência requereu a
inversão do ônus da prova contra o fabricante, o que foi
indeferido pelo juiz.
O laudo pericial anexado aos autos comprovou que a condutora
acionou os freios, com êxito, para evitar atropelamento de um
transeunte, mas o veículo traseiro não foi capaz de frear a tempo
de impedir a colisão.
Com base na narrativa e à luz da Lei nº 8.078/1990, é correto
afirmar que:
(A) independentemente de a colisão ter sido dianteira ou
traseira, o produto é considerado defeituoso quando não
oferece a segurança que dele se espera; logo, deve ser
julgado procedente o pedido da consumidora;
(B) tanto o fabricante dos freios quanto a concessionária de
veículos são solidariamente responsáveis,
independentemente de culpa, perante Inocência pelos
produtos postos em circulação;
(C) a ação indenizatória não poderia ter sido proposta em face do
fabricante, pois quem responde por eventual defeito dos
freios ABS é a concessionária, na condição de vendedora do
veículo;
(D) o juiz não poderia ter negado o pedido de inversão do ônus
da prova contra o fabricante por ser um direito básico em
razão da vulnerabilidade técnica e econômica da
consumidora;
(E) os freios ABS não podem ser considerados defeituosos, pois
Inocência conseguiu evitar o atropelamento, e a prova
técnica comprovou que a lesão sofrida por ela decorre de
colisão traseira com o seu automóvel.
30
O Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/1990) tem
regras próprias para a defesa em juízo dos interesses e direitos
dos consumidores e das vítimas, destacando-se os efeitos da
coisa julgada das sentenças proferidas em ações coletivas.
Sobre esse tema, é correto afirmar que:
(A) a sentença fará coisa julgada ultra partes, tanto no caso de
procedência quanto de improcedência do pedido, na
hipótese de ação coletiva fundada em interesses ou direitos
difusos;
(B) as ações coletivas fundadas em direitos ou interesses difusos
não induzem litispendência para as ações individuais, mas os
efeitos da coisa julgada da sentença na ação coletiva não
beneficiarão os autores das ações individuais, se não for
requerida sua suspensão no prazo de quinze dias, a contar da
ciência nos autos do ajuizamento da ação coletiva;
(C) nas ações coletivas fundadas em direitos individuais
homogêneos, em caso de improcedência do pedido, como a
sentença não fará coisa julgada erga omnes, os interessados
que não tiverem intervindo no processo como litisconsortes
poderão propor ação de indenização a título individual;
(D) os efeitos da coisa julgada nas ações coletivas fundadas em
direitos ou interesses difusos, se o pedido for julgado
improcedente por insuficiência de provas, impedem que
qualquer legitimado ajuíze outra ação, com idêntico
fundamento e valendo-se de nova prova;
(E) a sentença fará coisa julgada erga omnes, salvo
improcedência por insuficiência de provas, mas
limitadamente ao grupo, categoria ou parte interessado,
quando se tratar de ação fundada em interesses ou direitos
coletivos.
31
Anauri ajuizou ação de responsabilidade civil em face de
Sonorização Sonora Ltda., para reparação de danos decorrentes
de vício do serviço de sonorização da cerimônia e da festa de seu
casamento. A prestação do serviço foi péssima e frustrou a
expectativa do contratante em razão de vícios de qualidade dos
equipamentos e atraso na montagem e desmontagem da
estrutura de sonorização. No curso da ação foi decretada a
falência da ré.
Consoante as disposições do Código de Defesa do Consumidor,
na ação de responsabilidade civil do fornecedor de serviços, o
administrador judicial deverá proceder da seguinte forma:
(A) informar a existência de seguro de responsabilidade,
facultando-se, em caso afirmativo, o ajuizamento de ação de
indenização diretamente contra o segurador;
(B) incluir o crédito no quadro geral de credores para futuro
pagamento, em caso de procedência do pedido. Caso haja
seguro de responsabilidade, deve denunciar a lide à
seguradora e ao IRB Brasil Resseguros S/A, por se tratar de
litisconsórcio necessário;
(C) informar a existência de seguro de responsabilidade,
facultando-se, em caso afirmativo, a denunciação da lide ao
IRB Brasil Resseguros S/A;
(D) integrar a lide como substituto processual e, se houver
seguro de responsabilidade, poderá chamar ao processo
tanto o segurador quanto o IRB Brasil Resseguros S/A;
(E) incluir o crédito do consumidor no quadro geral de credores
para futuro pagamento, em caso de procedência do pedido,
sendo-lhe facultado denunciar a lide à seguradora, caso haja
seguro de responsabilidade.
32
Os parentes e sucessores de setenta e cinco idosos, que sofreram
maus-tratos, tortura e insegurança alimentar durante o tempo
em que permaneceram numa casa de acolhimento, decidiram
constituir uma associação para buscar reparação civil dos
responsáveis e da pessoa jurídica mantenedora da casa de
repouso.
A associação referida, ainda em organização, ajuizou, em nome
próprio e no interesse das vítimas e dos sucessores dos idosos
falecidos, ação civil coletiva de responsabilidade pelos danos
individualmente sofridos, mas de natureza homogênea.
Consoante as disposições do Código de Defesa do Consumidor
em relação à legitimidade para ações coletivas na defesa de
interesses individuais homogêneos, é correto afirmar que:
(A) carece de legitimidade a associação em organização em razão
da ausência de pré-constituição, pois o Código de Defesa do
Consumidor somente permite que as entidades e órgãos da
administração pública direta, sem personalidade jurídica,
possam propor ação coletiva e desde que destinados à defesa
dos interesses e direitos do consumidor;
(B) embora o requisito de pré-constituição seja uma exigência
legal para as associações legalmente constituídas proporem
ação coletiva para defesa de direitos individuais homogêneos,
ele pode ser dispensado pelo juiz, quando haja manifesto
interesse social evidenciado pela dimensão ou característica
do dano, ou pela relevância do bem jurídico a ser protegido;
(C) carece de legitimidade a associação em organização em razão
da ausência de pré-constituição, pois o Código de Defesa do
Consumidor somente permite a propositura de ação coletiva,
mediante prévia autorização do órgão deliberativo, por
pessoas jurídicas legalmente constituídas há pelo menos seis
meses;
(D) embora o requisito de pré-constituição seja uma exigência
legal para as associações legalmente constituídas proporem
ação coletiva para defesa de direitos individuais homogêneos,
ele pode ser dispensado pelo juiz desde que a autora preste
caução ao pagamento de custas e honorários advocatícios,
em caso de sucumbência;
(E) carece de legitimidade a associação em organização, pois a
ação coletiva para defesa de direitos individuais homogêneos
somente pode ser proposta, concorrentemente, pelo
Ministério Público ou pela União, os Estados, os Municípios e
o Distrito Federal e suas autarquias.
33
Determinada entidade sindical, representativa dos profissionais
da área de saúde pública do Estado federado Alfa, ingressou com
ação coletiva em face desse ente federativo para que fosse
implementado o reajuste de uma gratificação, conforme fora
estatuído na Lei estadual nº X, cuja constitucionalidade era
negada pelo governador do Estado. O pedido foi julgado
procedente, sendo o Estado Alfa condenado em custas e
honorários advocatícios, tendo a sentença transitado em julgado.
A partir de uma divisão pro rata, considerando o número de
beneficiados pelo provimento jurisdicional, João, advogado,
ingressou com a execução dos honorários advocatícios fixados na
sentença, pleiteando o percentual correspondente a um
beneficiário.
Nesse caso, à luz da responsabilidade do Estado Alfa pelos
honorários advocatícios, o juiz de Direito, ao analisar o pleito de
João, deve:
(A) acolhê-lo, considerando que os honorários advocatícios
possuem caráter alimentar, não assumindo a condição de
acessórios em relação ao crédito principal;
(B) acolhê-lo, considerando que as sentenças proferidas em
ações coletivas podem produzir efeitos individuais, conforme
se verifica no caso, o que legitima a habilitação de créditos e
a execução em caráter individual;
(C) rejeitá-lo, pois a condenação do Estado Alfa ao pagamento de
honorários advocatícios, de forma global, em sede de ação
coletiva, consubstancia crédito único, não sendo possível o
seu fracionamento em sede de execução;
(D) rejeitá-lo, salvo se a execução tiver sido instruída com
elementos demonstrativos da prévia constituição e liquidação
dos créditos individuais de cada beneficiário individual, sendo
este o critério que irá direcionar a alvitrada divisão pro rata;
(E) acolhê-lo, pois a garantia de acesso à justiça está associada à
necessidade de o advogado ser remunerado pelos serviços
prestados, os quais, nas fases de liquidação e execução,
devem ser considerados sob a ótica de cada beneficiário, daí
a execução dos honorários em caráter pro rata.
34
Jennifer, por intermédio de seu advogado, protocoliza petição
perante a Vara da Infância e da Juventude, comunicando ao juízo
que deseja realizar a entrega de seu filho em adoção à Andréa, tia
materna da criança, que não é habilitada à adoção. A criança e a
tia possuem fortes vínculos de afinidade e afetividade, além de
convivência quase diária. O Ministério Público requer a realização
de estudo social e psicológico.
Considerando o disposto na Lei nº 8.069/1990 (ECA), é correto
afirmar que a hipótese narrada:
(A) consiste na entrega voluntária da criança em adoção para a
sua tia materna, na forma prevista pelo Art. 19-A do ECA;
(B) exige a prévia habilitação à adoção por parte da tia materna,
caso haja interesse em perfilhar o seu sobrinho;
(C) configura modalidade de adoção que encontra fundamento
no Art. 50, §13, II, do ECA;
(D) não encontra fundamento legal, na medida em que a entrega
voluntária se destina à adoção por pessoa ou casal habilitado
perante o Sistema Nacional de Adoção e Acolhimento (SNA);
(E) torna obrigatório o encaminhamento da genitora à rede
pública de saúde e de assistência social para atendimento
especializado, independentemente da sua vontade.
35
Jonathan, pai da criança Gabriele, de 5 anos, pratica ato de
violência doméstica e familiar contra a sua filha, consistente em
agressão sexual. Ao ser notificado acerca dos fatos pela escola da
criança, o Conselho Tutelar promove o afastamento do agressor
do lar, requerendo ao juiz a aplicação de medida protetiva de
urgência de proibição de aproximação da vítima. O magistrado
defere o pedido e cientifica o Ministério Público.
Considerando o disposto na Lei nº 14.344/2022, é correto afirmar
que:
(A) o Conselho Tutelar possui atribuição para afastar o agressor
do lar, com fulcro no princípio da proteção integral de
crianças e adolescentes;
(B) a ausência de manifestação prévia do Ministério Público
acerca do cabimento das medidas protetivas de urgência
requeridas gera a nulidade do procedimento;
(C) ao Conselho Tutelar incumbe a aplicação de medidas
protetivas do ECA, não possuindo atribuição para requerer
medidas protetivas de urgência previstas na Lei nº
14.344/2022;
(D) as medidas protetivas de urgência poderão ser concedidas
pelo juiz, a requerimento do Ministério Público e da
autoridade policial, inexistindo outros legitimados;
(E) o Conselho Tutelar pode requerer ao Ministério Público a
propositura de ação cautelar de antecipação de produção de
prova nas causas que envolvam violência contra a criança e o
adolescente.
36
Fábio, adolescente de 15 anos, reside com os seus pais em
Campo Grande e irá passar as férias de julho com a sua tia e os
seus primos, que residem em Corumbá. A mãe de Fábio,
Andressa, elabora declaração autorizando a viagem do
adolescente desacompanhado e leva o documento ao Cartório de
Notas para reconhecimento de firma por autenticidade. Ao
chegar à rodoviária, Fábio é impedido de viajar pelo funcionário
da empresa de ônibus, que alega que o adolescente não pode
embarcar sozinho e deve estar acompanhado dos pais ou de
representante legal na viagem.
Considerando o disposto na Resolução CNJ nº 295, de
13/09/2019, é correto afirmar que Fábio:
(A) não pode viajar para fora da Comarca em que reside sem
autorização judicial em quaisquer hipóteses;
(B) somente pode viajar para fora da Comarca em que reside se
estiver acompanhado dos pais ou de responsável legal, sendo
vedada a companhia de terceiros, sem grau de parentesco;
(C) não pode viajar para Comarca contígua à da sua residência
sem autorização judicial;
(D) pode viajar desacompanhado, desde que autorizado por um
dos genitores por meio de escritura pública ou de documento
particular com firma reconhecida;
(E) pode viajar desacompanhado para fora da Comarca mediante
concordância de ambos os pais e anuência do Conselho
Tutelar do Município em que reside.
37
Sabrina, adolescente de 16 anos, possui conta em rede social
onde realiza postagens para os seus seguidores, nas quais
aparece dançando em roupas íntimas. Visando à produção de
novos conteúdos, Sabrina hospeda-se, por conta própria e sem
anuência dos seus responsáveis legais, em um motel, onde realiza
as gravações de vídeos. Os pais de Sabrina noticiam os fatos ao
Conselho Tutelar, que aplica medidas de proteção à adolescente
e encaminha notícia de fato ao Ministério Público.
Considerando o disposto na Lei nº 8.069/1990 (ECA) e as medidas
de natureza não criminal na seara da infância e juventude, é
correto afirmar que:
(A) o Conselho Tutelar não tem atribuição para ajuizar
representação por infração administrativa, ante a ausência de
capacidade postulatória;
(B) o responsável pelo estabelecimento praticou infração
administrativa às normas de proteção à criança e ao
adolescente;
(C) a legitimação do Ministério Público para as ações cíveis
previstas no ECA afasta a de terceiros, nas mesmas hipóteses;
(D) o fato narrado configura violência doméstica e familiar
praticada contra criança e adolescente, conforme definido na
Lei nº 14.344/2022;
(E) a adolescente praticou ato infracional, cabendo oitiva
informal pelo Ministério Público e eventual ação
socioeducativa.
38
O Ministério Público propõe ação de obrigação de fazer em face
do Município, a fim de que seja assegurado o fornecimento de
tratamento de saúde especializado para criança em acolhimento
que possui deficiência grave. O juiz da Infância e Juventude
concede a tutela antecipada, determinando ao ente municipal
que adote as medidas concretas visando à oferta de tratamento à
criança, no prazo de dez dias, sob pena de multa diária de dez mil
reais. Em que pese tal decisão, o Município mantém-se inerte no
curso da instrução, agravando-se o quadro de saúde da criança. O
pedido é julgado procedente, sendo confirmada a decisão de
tutela antecipada e operando-se o trânsito em julgado da
sentença. O Ministério Público peticiona nos autos requerendo
ao magistrado que o valor da multa devida pelo réu seja utilizado
para a reforma da entidade de acolhimento institucional
conveniada ao Município, com depósito na conta bancária da
instituição.
Considerando o disposto na Lei nº 8.069/1990 (ECA), é correto
afirmar que:
(A) na condição de exequente das multas devidas pela
municipalidade, o Ministério Público pode definir a
destinação de tais verbas;
(B) as multas devidas podem ser objeto de execução provisória
promovida pelo Ministério Público em face da
municipalidade;
(C) não se admite a legitimidade concorrente de terceiros para a
execução dos valores das multas, que deverão ser cobradas
judicialmente apenas pelo Ministério Público;
(D) os valores das multas reverterão ao fundo gerido pelo
Conselho dos Direitos da Criança e do Adolescente do
respectivo Município;
(E) a multa só será exigível e devida pelo réu após o trânsito em
julgado da sentença, desconsiderando-se o dia em que se
houver configurado o descumprimento.
39
Vinícius, de 11 anos de idade, pratica ato infracional análogo ao
crime de roubo, em coautoria com Eduardo, de 19 anos, havendo
o emprego de arma de fogo. Após a autuação do flagrante, a
autoridade policial representa pela internação provisória de
Vinícius, que está em situação de rua e sem frequentar a escola
há dois anos.
Considerando o disposto na Lei nº 8.069/1990, é correto afirmar
que:
(A) o Conselho Tutelar possui atribuição legal prevista no ECA
para a investigação de ato infracional praticado por criança e
a aplicação das medidas protetivas;
(B) Vinícius responderá pela prática de ato infracional perante a
Vara da Infância e Juventude e Eduardo perante a Vara
Criminal, por ser imputável;
(C) a aplicação das medidas protetivas previstas no Art. 101 do
ECA a Vinícius dependerá da existência de indícios de autoria
e prova da materialidade;
(D) a apuração dos fatos caberá à autoridade policial, sendo da
atribuição do Conselho Tutelar a aplicação das medidas de
proteção a Vinícius;
(E) após a coleta de suas declarações em sede policial, Vinícius
será apresentado ao Ministério Público para oitiva informal e
análise do cabimento da internação provisória, conforme
previsto no Art. 179 do ECA.
40
Anderson, de 17 anos, cumpre medida socioeducativa em
unidade de internação. O adolescente procura a direção para
solicitar autorização para que Sarah, com quem vive,
comprovadamente, em união estável, realize visita íntima.
Anderson solicita, ainda, que seja autorizada, em outra data, a
visita na unidade de internação de seu filho com Sarah, a criança
Lucas, de 5 anos. Anselmo, diretor da unidade, indefere ambos os
pleitos, razão pela qual o adolescente manifesta o desejo de ser
atendido pela Defensoria Pública.
Considerando o disposto na Lei nº 12.594/2012 (Sinase), é
correto afirmar que:
(A) a visita íntima em unidade socioeducativa não encontra
previsão legal no Sinase, somente podendo ser deferida nas
hipóteses de cumprimento de pena em unidade prisional;
(B) a visita íntima a adolescente em cumprimento de medida
socioeducativa tem como requisito a autorização dos pais ou
responsável legal, em razão da inimputabilidade;
(C) a entrada de Lucas na unidade é vedada pelo ECA, em
observância ao princípio da proteção integral, por se
encontrar a criança na fase da primeira infância;
(D) a visita íntima solicitada pelo adolescente na unidade
socioeducativa está restrita à comprovação do casamento
com Sarah;
(E) é garantido aos adolescentes em cumprimento de medida
socioeducativa de internação o direito de receber visita dos
filhos, independentemente da idade desses.
Bloco II: Direito Penal, Direito Processual
Penal, Direito Constitucional, Direito
Eleitoral
41
Ao elaborar uma sentença condenatória em um processo pela
prática de determinado crime, na dosimetria da pena, após haver
fixado a pena-base, o juiz verifica que o acusado possui uma
condenação anterior transitada em julgado por porte ou posse de
droga para consumo pessoal (Art. 28 da Lei nº 11.343/2006), cuja
pena aplicada, prestação de serviços à comunidade, fora
cumprida três anos antes da prática do delito objeto do processo
em julgamento.
Diante da situação narrada, deverá o magistrado:
(A) agravar a pena-base, ainda que tenha sido fixada no máximo
de pena cominada legalmente ao crime, reconhecendo a
reincidência;
(B) manter a pena-base, pois a condenação anterior pelo fato
previsto no Art. 28 da Lei nº 11.343/2006 não gera
reincidência;
(C) atenuar a pena-base, pois a pena de prestação de serviços à
comunidade não produz reincidência;
(D) manter a pena-base, tendo em vista o tempo decorrido entre
a extinção da pena aplicada anteriormente e a prática do
crime objeto do processo;
(E) atenuar a pena-base, pois o fato previsto no Art. 28 da Lei nº
11.343/2006 é contravenção penal e não gera reincidência.
42
Alberto, ao volante de um automóvel, recebe uma chamada de
vídeo de seu patrão, circunstância que o leva a empunhar seu
aparelho de telefonia celular e a travar conversa com ele,
enquanto permanece dirigindo o veículo. Enquanto Alberto fala
ao celular, a pedestre Bianca cruza a via pública, em local
inapropriado, alguns metros à frente do veículo conduzido por
Alberto, o qual, distraído com a chamada, não percebe a
presença de Bianca na via pública, mantendo a velocidade e a
trajetória do automóvel, vindo a atropelá-la. Ato seguido,
temendo ser responsabilizado, Alberto deixa o local, não
prestando socorro à vítima, que fica bastante ferida. Dois
minutos depois, Bianca é socorrida por outro motorista, que a
conduz a um hospital, onde ela é internada, tendo alta médica
após três semanas.
Diante do caso narrado, é correto afirmar que Alberto:
(A) deverá responder pelos crimes de lesão corporal culposa na
direção de veículo automotor, omissão de socorro no trânsito
e fuga do local de acidente automobilístico;
(B) não deverá responder por crime algum, pois os fatos
decorreram de culpa exclusiva da vítima, que cruzou a via
pública em local inadequado;
(C) deverá responder pelos crimes de lesão corporal culposa na
direção de veículo automotor e omissão de socorro no
trânsito;
(D) deverá responder pelos crimes de lesão corporal grave, pois
agiu com dolo eventual, omissão de socorro no trânsito e
fuga do local de acidente automobilístico;
(E) deverá responder pelos crimes de lesão corporal culposa na
direção de veículo automotor, com a pena aumentada, em
decorrência da omissão de socorro à vítima, e fuga do local
de acidente automobilístico.
43
Em relação à anistia, graça e indulto, é correto afirmar que:
(A) a anistia é concedida mediante decreto do presidente da
República, extinguindo todos os efeitos penais da
condenação, mas preservando os efeitos civis;
(B) a graça, também conhecida como indulto coletivo, é
concedida mediante decreto do presidente da República,
servindo somente para apagar os efeitos executórios da
condenação;
(C) o indulto é concedido mediante lei federal, extinguindo todos
os efeitos da condenação, penais e civis;
(D) o indulto é concedido mediante decreto do presidente da
República, podendo extinguir pena ou medida de segurança;
(E) condenado que venha a ser beneficiado com anistia,
necessariamente concedida mediante lei federal, caso
cometa outro crime, será considerado reincidente.
44
Caio, primário, às 2 horas da madrugada, ingressa em uma
residência, arrombando a porta e retirando de seu interior um
porquinho. De posse do animal, já em sua casa, Caio o abate,
preparando com ele uma feijoada. Ao chegar em casa, vinda de
uma festa, por volta das 6 horas da manhã, Diana, única
moradora e dona do pequeno suíno, seu animal de estimação,
adquirido recentemente, pela importância de mil reais, e de valor
inestimável para ela, aciona a polícia, a qual apura toda a
dinâmica dos fatos, identificando Caio como seu autor.
Diante do caso narrado, é correto afirmar que Caio:
(A) deverá responder por crime de furto qualificado pelo
rompimento de obstáculo, com o aumento de pena do
repouso noturno;
(B) deverá responder por crime de furto privilegiado,
considerando o pequeno valor da coisa subtraída e a
primariedade do agente;
(C) deverá responder por crime de furto qualificado pela
subtração de semovente domesticável de produção, com o
aumento de pena do repouso noturno, além do delito de
dano;
(D) não deverá responder por qualquer crime, reconhecendo-se
o princípio da bagatela, considerando o valor ínfimo do bem
subtraído;
(E) deverá responder por crime de furto qualificado pelo
rompimento de obstáculo, com o privilégio do pequeno valor
da coisa subtraída e da primariedade do réu.
45
Eriberto, casado com Filomena, por estar tendo um
relacionamento extraconjugal, e desejoso de viver com a amante,
decide matar Filomena. Sabedor de que ela tem o hábito de
tomar um copo de leite de manhã cedo, Eriberto, tarde da noite,
adiciona poderoso veneno em sua bebida. Na manhã seguinte,
quando vai se servir do leite envenenado, Filomena o oferece ao
filho único do casal, Júnior, de 7 anos de idade, que, assim como
a mãe, bebe o produto. Quando Eriberto chega na cozinha e
encontra a mulher e o filho desfalecidos, aciona o serviço médico
de urgência (SAMU), que logo chega ao local, levando Filomena e
Júnior ao hospital. O atendimento médico evita a morte de
Filomena, mas a criança acaba morrendo, em decorrência da
intoxicação.
Diante do caso narrado, é correto afirmar que Eriberto:
(A) responderá, em concurso material, por homicídio culposo em
relação à morte de Júnior, bem como por tentativa de
feminicídio da vítima Filomena, com a qualificadora do
emprego de veneno;
(B) responderá, em concurso formal impróprio, por homicídio
culposo em relação à morte de Júnior, podendo vir a ser
beneficiado com o perdão judicial, bem como por lesão
corporal no tocante à vítima Filomena, reconhecendo-se a
desistência voluntária;
(C) responderá, em concurso formal próprio, por homicídio
doloso em relação à morte de Júnior, com a qualificadora do
emprego de veneno e o aumento de pena decorrente de
haver praticado o delito contra pessoa menor de 14 anos de
idade, bem como por tentativa de feminicídio da vítima
Filomena, com a qualificadora do emprego de veneno;
(D) responderá, em concurso formal impróprio, por homicídio
doloso em relação à morte de Júnior, com a qualificadora do
emprego de veneno e o aumento de pena decorrente de
haver praticado o delito contra pessoa menor de 14 anos de
idade, bem como por tentativa de feminicídio da vítima
Filomena, com a qualificadora do emprego de veneno;
(E) responderá, em concurso formal próprio, por homicídio
culposo em relação à morte de Júnior, podendo vir a ser
beneficiado com o perdão judicial, bem como por lesão
corporal qualificada no tocante à vítima Filomena,
reconhecendo-se o arrependimento eficaz.
46
Acerca dos crimes de abuso de autoridade, previstos na Lei
nº 13.869/2019, é correto afirmar que:
(A) os crimes de abuso de autoridade, além do dolo, exigem a
presença de elemento subjetivo especial, isto é, a finalidade
específica de prejudicar outrem ou beneficiar a si mesmo ou
a terceiro, ou, ainda, a atuação por mero capricho ou
satisfação pessoal;
(B) aquele que exerce função pública transitoriamente ou sem
remuneração não é considerado autoridade pública, de modo
que não pode figurar como sujeito ativo nos crimes de abuso
de autoridade;
(C) nos crimes de abuso de autoridade, a queixa subsidiária pode
ser oferecida pelo ofendido, ainda que ausente qualquer
inércia por parte do Ministério Público;
(D) os crimes de abuso de autoridade são de ação penal pública
condicionada a representação da vítima, ou, quando incapaz,
de seu representante legal;
(E) os particulares jamais poderão concorrer para os crimes de
abuso de autoridade, pois estes são privativos de agentes
públicos.
47
Gumercinda, ex-namorada de Hilma, por não se conformar com o
fim do relacionamento amoroso entre elas, passa a importuná-la
reiteradamente, ao longo do último mês, seguindo-a em locais
públicos, indo a seu local de trabalho, telefonando para sua
residência e mandando mensagens para seu celular.
Diante do caso narrado, é correto afirmar que Gumercinda
cometeu:
(A) a contravenção penal de perturbação da tranquilidade;
(B) o crime de perseguição;
(C) o crime de violência psicológica contra a mulher;
(D) os crimes de perseguição e de violência psicológica contra a
mulher;
(E) os crimes de constrangimento ilegal e ameaça.
48
Mévio foi vítima de crime de roubo com restrição de liberdade,
tendo sido amarrado. Antes de liberá-lo, Caio, o roubador, fez
com que Mévio ingerisse bebida alcoólica à força, a fim de reduzir
a sua capacidade de resistência. Contudo, ainda que
completamente embriagado e sem capacidade de discernimento
sobre o caráter ilícito do fato, após ser liberado e estar a caminho
de casa, Mévio resolveu voltar ao local em que Caio se
encontrava e o espancou até ocasionar sua morte.
Diante dessa situação, é correto afirmar que Mévio:
(A) deverá responder pelo crime de lesão corporal qualificado
pelo resultado morte, em razão do dolo com que praticou as
lesões corporais e da culpa quanto ao resultado morte;
(B) deverá responder pelo crime de homicídio doloso, uma vez
que o resultado morte era previsível, havendo, ao menos,
dolo eventual;
(C) não deverá responder por nenhum crime, ante a exclusão da
tipicidade;
(D) não deverá responder por nenhum crime, ante a exclusão da
ilicitude;
(E) não deverá responder por nenhum crime, ante a exclusão da
culpabilidade.
49
Agostinho, experiente surfista, está surfando na companhia de
Hegel, quando começa a se afogar em razão de uma cãibra muito
forte. Hegel, após ver o colega se afogando, decide, ainda assim,
surfar uma onda que estava muito favorável. Contudo, ao
regressar já não é possível ajudar Agostinho, que só é
encontrado, sem vida, horas depois.
Diante dessa situação, é correto afirmar que Hegel:
(A) não deve responder por qualquer crime, uma vez que não há
tipicidade em sua conduta;
(B) não deve responder por qualquer crime, uma vez que
inexigível conduta diversa, afastando a culpabilidade;
(C) deverá responder pelo crime de homicídio doloso, uma vez
que estava na posição de garantidor e sua omissão é
penalmente relevante;
(D) deverá responder pelo crime de homicídio culposo, uma vez
que estava na posição de garantidor e sua omissão é
penalmente relevante;
(E) deverá responder pelo crime de omissão de socorro, com
pena triplicada, tendo em vista que a vítima se achava em
grave e iminente perigo e, da omissão, resultou sua morte.
50
Marx foi condenado à pena de reclusão de quatro anos pela
prática de corrupção passiva, bem como foi decretada a perda de
seu cargo público. Sua pena foi extinta em outubro de 2020. Em
seguida, Marx se mudou para a Áustria, local de residência de
seus pais. Em novembro de 2022, retornou ao Brasil com a
pretensão de realizar novo concurso público, o que o motivou a
requerer a sua reabilitação.
Diante desses fatos, é correto afirmar que:
(A) a reabilitação poderá, também, atingir os efeitos da
condenação relativos à perda do cargo público, sendo
possível a reintegração de Marx na situação anterior;
(B) a reabilitação deverá ser indeferida, uma vez que para ser
requerida é necessário o decurso de cinco anos do dia em
que foi extinta a pena, o que não ocorreu;
(C) o fato de Marx ter se mudado para a Áustria o impede de ter
a reabilitação deferida em novembro de 2022, em razão da
ausência de domicílio no Brasil;
(D) poderá haver deferimento da reabilitação na hipótese de
Marx ter ressarcido o dano causado pelo crime e desde que
tenha dado, durante o período de dois anos, demonstração
efetiva e constante de bom comportamento público e
privado;
(E) a reabilitação eventualmente deferida poderá ser revogada
caso Marx seja condenado, por decisão definitiva, à pena
privativa de liberdade ou de multa.
51
Marcus Aurelius, funcionário público estadual, que desfruta de
patrimônio evidentemente superior aos seus ganhos, mas com
pouquíssimos bens efetivamente em seu nome, é investigado
pelos crimes de corrupção e de lavagem de dinheiro. O Ministério
Público requereu cautelarmente o sequestro dos bens de Marcus
Aurelius, tantos quanto bastem para assegurar, ao final da ação
penal, a recomposição ao erário e o perdimento dos bens que
configuram produto dos referidos crimes.
Quanto ao sequestro requerido, é correto afirmar que:
(A) poderá o juiz decretar o sequestro alargado, vale dizer, dos
bens correspondentes à diferença entre o valor do
patrimônio de Marcus Aurelius e aquele que seja compatível
com seus rendimentos lícitos como funcionário público;
(B) será o sequestro levantado pelo juiz se a ação penal não for
intentada pelo Ministério Público, em face de Marcus
Aurelius, no prazo de quinze dias, contados da data em que
ficar concluída a diligência;
(C) poderá o juiz decretar o sequestro abrangendo bens ou
valores equivalentes ao produto ou proveito dos crimes
quando estes não forem encontrados no patrimônio de
Marcus Aurelius, ou quando se localizarem no exterior;
(D) será necessária, para a decretação do sequestro pelo juiz, a
existência de indícios veementes da proveniência ilícita dos
bens adquiridos por Marcus Aurelius com os proventos das
infrações, se tais bens não tiverem sido transferidos a
terceiros;
(E) poderá o sequestro ser embargado pelo terceiro, a quem os
bens tiverem sido transferidos por Marcus Aurelius, a título
gratuito, sob o fundamento de os terem adquirido sem má-
fé.
52
Relativamente à investigação criminal e aos meios de obtenção
da prova nos crimes relativos às organizações criminosas (Lei nº
12.850/2013), é correto afirmar que:
(A) deverá o juiz participar das negociações para a formação do
acordo de colaboração premiada, se o benefício concedido ao
colaborador for o perdão judicial;
(B) serão nulas de pleno direito, no acordo de colaboração
premiada, as previsões de renúncia ao direito de impugnar a
decisão homologatória;
(C) será possível ao juiz receber a denúncia com fundamento
somente nas declarações do colaborador, mas não poderá
proferir sentença condenatória com base nas referidas
declarações;
(D) poderá o juiz decretar de ofício a infiltração de agentes de
polícia em tarefas de investigação, sem representação da
autoridade policial ou requerimento do Ministério Público;
(E) será o retardamento da intervenção policial ou
administrativa, na ação controlada, comunicado previamente
ao Ministério Público que, se for o caso, estabelecerá os seus
limites e comunicará ao juiz competente.
53
Pablo e Juan foram denunciados pelo Ministério Público pela
prática do crime de integrar organização criminosa (Art. 2º da Lei
nº 12.850/2013). O juiz recebeu a denúncia e determinou a
citação dos acusados. Pablo foi localizado no Paraguai, em local
sabido, e expedida carta rogatória para a sua citação, e Juan foi
citado por edital, não compareceu, mas constituiu advogado nos
autos.
Relativamente ao curso do processo e do prazo prescricional dos
referidos acusados, é correto afirmar que:
(A) serão o curso do processo e da prescrição suspensos em
relação a Pablo, até o cumprimento da rogatória, e não será
suspenso o curso da prescrição em relação a Juan;
(B) será o curso da prescrição suspenso em relação a Pablo, até o
cumprimento da rogatória, e não serão suspensos o curso do
processo e da prescrição em relação a Juan;
(C) serão o curso do processo e da prescrição suspensos em
relação a Pablo, até o cumprimento da rogatória, e não será
interrompido o curso da prescrição em relação a Juan;
(D) será o curso da prescrição interrompido em relação a Pablo,
independentemente do cumprimento da rogatória, e serão o
curso do processo e da prescrição suspensos em relação a
Juan;
(E) serão o curso da prescrição e do processo interrompidos em
relação a Pablo, independentemente do cumprimento da
rogatória, e não será suspenso o curso da prescrição em
relação a Juan.
54
No tocante à atividade do juiz na fase investigatória pré-
processual e aos seus poderes instrutórios durante o processo
penal, é correto afirmar que poderá o juiz:
(A) decretar de ofício a prisão temporária do investigado, sem
representação da autoridade policial ou requerimento do
Ministério Público;
(B) participar das negociações realizadas entre as partes para a
formalização do acordo de colaboração premiada, nos casos
de organização criminosa;
(C) ordenar de ofício, no curso da instrução, ou antes de proferir
sentença, a realização de diligências para dirimir dúvida sobre
ponto relevante;
(D) decretar de ofício a infiltração de agentes de polícia em
tarefas de investigação, sem representação da autoridade
policial ou requerimento do Ministério Público, nos casos de
organização criminosa;
(E) oferecer de ofício ao investigado a transação penal e o
acordo de não persecução penal, quando não o fizer o
Ministério Público.
55
Rubens, desafeto declarado de Alfredo, impetrou habeas corpus
em favor deste, que se encontrava preso ilegalmente por ato do
Delegado de Polícia da Comarca. Alfredo opôs-se ao pedido de
habeas corpus impetrado por Rubens e o Juiz abriu vistas ao
Ministério Público, o qual, diante da ilegalidade, impetrou novo
habeas corpus em favor de Alfredo, e opinou pelo não
conhecimento do habeas corpus impetrado por Rubens.
Quanto aos pedidos de habeas corpus impetrados, é correto
afirmar que:
(A) o habeas corpus impetrado por Rubens deverá ser conhecido,
mesmo com a oposição de Alfredo, mas não o habeas corpus
impetrado pelo Ministério Público;
(B) o habeas corpus impetrado por Rubens não deverá ser
conhecido, em razão da oposição de Alfredo, assim como não
deverá ser conhecido o habeas corpus impetrado pelo
Ministério Público;
(C) o habeas corpus impetrado por Rubens deverá ser conhecido,
mesmo com a oposição de Alfredo, assim como deverá ser
conhecido o habeas corpus impetrado pelo Ministério
Público;
(D) o habeas corpus impetrado por Rubens não deverá ser
conhecido, em razão da oposição de Alfredo, mas deverá ser
conhecido o habeas corpus impetrado pelo Ministério
Público;
(E) o habeas corpus impetrado por Rubens deverá ser conhecido,
pois impetrado em primeiro lugar, tendo prioridade sobre o
habeas corpus impetrado pelo Ministério Público, que deverá
ser extinto por litispendência.
56
Quanto aos institutos da transação penal, da suspensão
condicional do processo e do acordo de não persecução penal, é
correto afirmar que:
(A) poderá o juiz homologar acordo de não persecução penal se
for cabível a transação penal e o agente já tiver sido
beneficiado, nos cinco anos anteriores ao cometimento da
infração, com a suspensão condicional do processo;
(B) poderá o Ministério Público oferecer acordo de não
persecução penal, em favor do agressor, nos crimes
praticados com violência contra a mulher por razões da
condição do sexo feminino;
(C) poderá o Ministério Público oferecer transação penal para as
infrações penais praticadas sem violência ou grave ameaça,
cuja pena mínima seja igual a quatro anos;
(D) poderá o juiz oferecer de ofício a suspensão condicional do
processo ao acusado, se não o fizer o promotor de justiça;
(E) poderá o Ministério Público utilizar como justificativa para o
não oferecimento de suspensão condicional do processo o
descumprimento do acordo de não persecução penal.
57
Gianluigi, vítima do delito de roubo praticado por Manuel, não se
habilitou em juízo como assistente no processo em que o
acusado acabou sendo absolvido por falta de provas, em razão de
Gianluigi não ter sido ouvido em juízo. Inconformado, porém,
com a absolvição de Manuel, Gianluigi ingressou em juízo, por
intermédio de advogado, e manifestou a vontade de recorrer em
face da absolvição.
Nessa hipótese, é correto afirmar que:
(A) poderá Gianluigi interpor recurso de apelação, no prazo de
vinte dias, que correrá do dia em que terminar o do
Ministério Público, se este igualmente recorrer de todo o
conteúdo impugnável da sentença;
(B) não poderá Gianluigi interpor recurso de apelação em razão
de não se ter habilitado como assistente durante a fase
instrutória processual;
(C) poderá Gianluigi interpor recurso de apelação, no prazo de
trinta dias, que correrá do dia em que terminar o do
Ministério Público, sendo o recurso arrazoado por este, em
razão de Gianluigi não se ter habilitado como assistente;
(D) não poderá Gianluigi interpor recurso de apelação em razão
de não ter sido ouvido em juízo como vítima durante a fase
instrutória processual;
(E) poderá Gianluigi interpor recurso de apelação, no prazo de
quinze dias, se o Ministério Público deixar de fazê-lo,
correndo o referido prazo do dia em que terminar o do
Ministério Público.
58
Técio teve sua medida cautelar prisional substituída por
recolhimento obrigatório noturno e nos dias de folga, o que foi
deferido no curso da ação penal em que foi acusado de tráfico de
drogas (Art. 33 da Lei nº 11.343/2006). A ação penal foi julgada
procedente, e Técio, condenado a uma pena de sete anos de
reclusão, em regime inicial fechado.
Diante dessa hipótese, com fundamento na jurisprudência do
Superior Tribunal de Justiça, é correto afirmar que o período de
recolhimento obrigatório noturno e nos dias de folga a que foi
submetido Técio:
(A) não pode ser utilizado na detração da pena em razão do
princípio da legalidade e ante a ausência de disposição sobre
a detração em caso de cautelares pessoais diversas da prisão;
(B) em homenagem aos princípios da proporcionalidade e do non
bis in idem, pode ser utilizado na detração da pena, desde
que haja monitoramento eletrônico associado ao
cumprimento da cautelar pessoal;
(C) deve ser reconhecido como período a ser detraído da pena
privativa de liberdade e da medida de segurança por
comprometer o status libertatis do acusado, bem como pela
expressa previsão legal;
(D) admite parcial detração da pena, ou seja, somente será
possível a contagem dos períodos relativos aos dias de folga,
não se computando o repouso noturno para fins de detração,
ante a ausência de grau significativo de privação da liberdade;
(E) pode ser utilizado na detração da pena, sendo que as horas
de recolhimento domiciliar noturno e nos dias de folga
devem ser convertidas em dias para contagem da detração.
Se no cômputo total remanescer período menor que vinte e
quatro horas, essa fração de dia deverá ser desprezada.
59
O incidente de deslocamento de competência foi instituído pela
Emenda Constitucional nº 45/2004, que inseriu o §5º no Art. 109
da Constituição da República de 1988.
Sobre o instituto, é correto afirmar que:
(A) a constatação de grave violação efetiva e real de direitos
humanos e a possibilidade de responsabilização
internacional, decorrente do descumprimento de obrigações
assumidas em tratados internacionais, são pressupostos
suficientes para o acolhimento do incidente de deslocamento
de competência;
(B) possuem legitimidade para suscitar o incidente de
deslocamento de competência, perante o Superior Tribunal
de Justiça, o procurador geral da República, o defensor
público da União e o advogado geral da União, não o
podendo fazer a vítima ou o grupo vitimado;
(C) a existência de condenação do Estado brasileiro pela Corte
Interamericana de Direitos Humanos, como no caso da Favela
Nova Brasília/RJ, é fundamento suficiente para o
deslocamento de competência para a Justiça Federal, ante o
inegável interesse da União;
(D) de acordo com o entendimento do Superior Tribunal de
Justiça, é sempre necessário, entre outros pressupostos,
haver evidência de que os órgãos do sistema estadual não
mostram condições de seguir no desempenho da função de
apuração, processamento e julgamento do caso com a devida
isenção;
(E) embora largamente verificado na realidade judiciária, o
incidente de deslocamento de competência impõe uma
exceção à regra geral de competência relativa e somente
poderia ser efetuado em situações excepcionalíssimas.
60
Em sentença de pronúncia, o magistrado fundamenta a decisão,
entre outros argumentos, com o seguinte trecho: “pela dinâmica
dos fatos, é possível verificar que Aristobaldo, com ânimo
homicida e por motivo fútil, matou Márcio”.
Diante dessa hipótese, e com fundamento na jurisprudência do
Superior Tribunal de Justiça, é correto afirmar que:
(A) a sentença é válida, uma vez que não houve excesso de
linguagem ou juízo de valor sobre a conduta do réu;
(B) a sentença é inválida, uma vez que houve juízo de certeza
sobre a acusação, podendo a decisão ser envelopada ou
desentranhada para fins de saneamento processual;
(C) o recurso adequado contra a sentença de pronúncia é a
apelação, sendo também cabível habeas corpus contra o
excesso de linguagem;
(D) a sentença é inválida, devendo ser anulada pelo Tribunal na
análise da apelação contra a pronúncia, não sendo suficiente
o envelopamento para fins de saneamento processual;
(E) a sentença é inválida, bem como os atos consecutivos, em
razão do juízo conclusivo sobre a conduta do réu, motivo pelo
qual é necessária a prolatação de outra sentença de
pronúncia.
61
João, Maria e Joana, filiados ao partido político Alfa e candidatos
na última eleição para o provimento de cargos eletivos de
deputado federal, lograram ser eleitos. No entanto, ficaram
muito preocupados ao constatarem que Alfa não tinha
preenchido a “cláusula de desempenho” prevista na ordem
constitucional. Ao analisarem as consequências do não
preenchimento dessa cláusula, divergiram entre si. João
sustentava que Alfa não teria direito aos recursos do fundo
partidário e acesso gratuito ao rádio e à televisão. Maria, por sua
vez, defendia que o não preenchimento da cláusula de
desempenho por Alfa permitia que os três se filiassem, sem
perda do mandato, a outro partido político que a tenha atingido.
Por fim, Joana defendia que essa nova filiação seria considerada
para fins de distribuição dos recursos do fundo partidário e do
acesso gratuito ao tempo de rádio e televisão.
Considerando a sistemática constitucional, é correto concluir, em
relação às afirmações de João, Maria e Joana, que:
(A) apenas as de Maria e Joana estão certas;
(B) apenas as de João e Maria estão certas;
(C) apenas as de Joana está certa;
(D) apenas as de Maria está certa;
(E) todas as afirmativas estão certas.
62
O Estado Beta, inovando na ordem jurídica brasileira, editou a Lei
nº X, que dispôs sobre os aspectos gerais de uma política pública
de proteção do patrimônio turístico, considerando as
peculiaridades do território estadual. Pouco tempo depois,
sobreveio a Lei nº Y, editada pela União, que buscou estabelecer
diretrizes uniformes para a disciplina da matéria em todo o
território nacional. Essas diretrizes eram diametralmente opostas
aos balizamentos estabelecidos pela Lei nº X. Ambos os diplomas
normativos, no entanto, geraram grande insatisfação no âmbito
de certos grupos políticos, que buscavam argumentar com a
inconstitucionalidade de cada qual, de modo que pudessem ser
objeto de ação direta de inconstitucionalidade a ser julgada pelo
Supremo Tribunal Federal, com o correlato reconhecimento da
invalidade de ambos.
À luz da sistemática constitucional, é correto afirmar que:
(A) a Lei nº X permanece em vigor, não tendo sido revogada pela
Lei nº Y, logo, a exemplo desta última, pode ser objeto do
controle concentrado de constitucionalidade;
(B) como a Lei nº Y, posterior, revogou a Lei nº X, anterior,
somente aquela pode ser objeto do controle concentrado de
constitucionalidade;
(C) tanto a Lei nº X como a Lei nº Y têm a sua eficácia assegurada,
logo, ambas podem ser objeto do controle concentrado de
constitucionalidade;
(D) a Lei nº Y, embora tenha emanado de ente federativo
diverso, comprometeu a vigência da Lei nº X, logo, esta
última não pode ser objeto de controle concentrado de
constitucionalidade, apenas aquela;
(E) a Lei nº Y, por colidir com a Lei nº X em tema afeto às
peculiaridades do território estadual, não produz efeitos em
relação a esse aspecto, que não poderá ser objeto do
controle concentrado de constitucionalidade.
63
João, após regular aprovação em concurso público de provas e
títulos, tomou posse no cargo de provimento efetivo X, da
estrutura da Administração Pública direta do Município Alfa. Logo
após a posse, se inteirou com um colega a respeito de alguns
aspectos afetos à sua futura aposentadoria, pois já tinha
contribuído por alguns anos para o Regime Geral de Previdência
Social, regime este que, conforme informações recebidas, era o
aplicado aos servidores de Alfa. O colega, em linha gerais,
explicou que: (1) será criado um regime próprio de previdência
social ainda este ano; (2) é vedada a contagem de tempo de
contribuição ficto; (3) para os servidores ocupantes
exclusivamente de cargo em comissão, de livre nomeação e
exoneração, será aplicado o regime geral; e (4) Alfa, também este
ano, instituirá regime de previdência complementar para os
servidores ocupantes de cargo efetivo, que oferecerá benefícios
somente na modalidade contribuição definida.
À luz dos balizamentos estabelecidos pela Constituição da
República de 1988, é correto afirmar, em relação às explicações
do colega de João, que são constitucionais:
(A) apenas as observações 1 e 4;
(B) apenas as observações 2 e 3;
(C) apenas as observações 1, 2 e 4;
(D) apenas as observações 2, 3 e 4;
(E) todas as observações.
64
Com o objetivo de conferir maior tecnicismo ao julgamento das
contas de gestão apresentadas anualmente pelo prefeito
municipal, a Câmara Municipal de Alfa alterou o seu regimento
interno para dispor que, uma vez recebido o parecer prévio
emitido pelo Tribunal de Contas, as respectivas contas somente
seriam submetidas a julgamento pelo Plenário da Câmara
Municipal se, nos trinta dias subsequentes, algum vereador o
requeresse. O regimento interno ainda passou a dispor que, em
sendo apreciado pelo Plenário, o parecer do Tribunal de Contas
somente deixaria de prevalecer pelo voto de dois terços dos
membros da Casa Legislativa.
À luz da Constituição da República de 1988, é correto afirmar que
a sistemática prevista no regimento interno da Câmara Municipal
de Alfa é:
(A) constitucional, considerando que foi observada a autonomia
da Câmara Municipal e o número mínimo de votos
necessários para que não prevaleça o parecer do Tribunal de
Contas;
(B) inconstitucional, considerando que o Tribunal de Contas
apenas emite parecer prévio em relação às contas de governo
do prefeito municipal, julgando as contas de gestão;
(C) inconstitucional, considerando que o número de votos para a
rejeição do parecer prévio do Tribunal de Contas é de três
quintos dos membros da Câmara Municipal;
(D) inconstitucional, considerando que o parecer prévio do
Tribunal de Contas não pode ser considerado aprovado sem
expressa deliberação da Câmara Municipal;
(E) constitucional, considerando a estrita observância do
princípio da simetria em relação à competência do Congresso
Nacional nessa temática.
65
João, juiz de Direito, sofreu sanção disciplinar que foi aplicada
pelo Conselho Nacional de Justiça (CNJ), ao reformar decisão
absolutória proferida pelo Tribunal local. Cinco meses depois,
após muito refletir sobre os diversos incidentes ocorridos no
curso da relação processual, identificou uma irregularidade que, a
seu ver, configurava nulidade absoluta. Por tal razão, decidiu
ingressar com uma medida judicial visando à declaração de
nulidade da decisão proferida.
João deve ajuizar:
(A) ação em face da União, sendo um juiz federal competente
para processá-la e julgá-la;
(B) ação em face da União, sendo o Supremo Tribunal Federal
competente para processá-la e julgá-la;
(C) mandado de segurança contra ato do CNJ, sendo um juiz
federal competente para processá-lo e julgá-lo;
(D) mandado de segurança contra ato do CNJ, sendo o Supremo
Tribunal Federal competente para processá-lo e julgá-lo;
(E) ação ou mandado de segurança, conforme sua livre escolha,
sendo um juiz federal competente para processar e julgar a
primeira, enquanto o Supremo Tribunal Federal o será para o
segundo.
66
A sociedade empresária Alfa, em razão do seu planejamento,
passaria a adquirir, mensalmente, bens para o uso e o consumo
no próprio estabelecimento e almejava que o crédito do imposto
sobre a circulação de bens e serviços (ICMS), decorrente dessa
aquisição, fosse compensado com os débitos de ICMS que
possuía. Ao consultar a legislação vigente, constatou que isto
seria autorizado para os créditos decorrentes de mercadorias que
entrassem no estabelecimento a partir do próximo exercício
financeiro. Dias antes do início do próximo exercício financeiro,
foi editada a Lei Complementar nº X, postergando a possibilidade
de compensação para o quinto exercício financeiro seguinte.
Irresignada com a referida alteração, Alfa ingressou com ação
judicial, almejando que fosse reconhecida a inconstitucionalidade
incidental da Lei Complementar nº X e assegurado o direito à
compensação dos créditos do ICMS.
À luz dessa narrativa, o pedido de Alfa deve ser julgado:
(A) procedente, considerando a inconstitucionalidade da Lei
Complementar nº X, pois a matéria deveria ser objeto de
deliberação em convênio do Conselho Nacional de Política
Fazendária (Confaz);
(B) procedente, considerando a inconstitucionalidade da Lei
Complementar nº X, por ter afrontado o princípio da não
cumulatividade do ICMS;
(C) procedente, considerando a inconstitucionalidade da Lei
Complementar nº X, por ter afrontado o princípio da
anterioridade nonagesimal;
(D) improcedente, considerando que a sistemática de
compensação dos créditos do ICMS é matéria afeta às
finanças públicas, estando sujeita aos princípios próprios do
direito financeiro, não àqueles do direito tributário;
(E) improcedente, considerando que a postergação da
compensação do crédito do ICMS, promovida pela Lei
Complementar nº X, não afronta o princípio da não
cumulatividade e não se sujeita à anterioridade nonagesimal.
67
O Município Gama redefiniu em norma municipal o valor limite
da Requisição de Pequeno Valor (RPV), visando à adequação de
suas respectivas capacidades financeiras e especificidades
orçamentárias.
Diante do exposto e de acordo com a jurisprudência
predominante do Supremo Tribunal Federal, é correto afirmar
que a norma é:
(A) constitucional, pois os entes federados gozam de autonomia
para estabelecer o montante correspondente às obrigações
de pequeno valor e, dessa forma, afastar a aplicação do
sistema de precatórios, tendo como parâmetro as suas
disponibilidades financeiras;
(B) inconstitucional, pois os entes federados não gozam de
autonomia para estabelecer o montante correspondente às
obrigações de pequeno valor e não podem afastar a aplicação
do sistema de precatórios, tendo como parâmetro as suas
disponibilidades financeiras;
(C) inconstitucional, pois os entes federados, apesar de gozarem
de autonomia para estabelecer o montante correspondente
às obrigações de pequeno valor, não podem estabelecer valor
diverso daquele definido pela União, tendo como parâmetro
as suas disponibilidades financeiras;
(D) constitucional, pois os entes federados podem estabelecer
valor além ou aquém daquele fixado pela União,
independentemente de suas disponibilidades financeiras, em
razão da sua autonomia federativa;
(E) inconstitucional, pois a competência para fixar o valor limite
da Requisição de Pequeno Valor (RPV) é privativa da União,
uma vez que há afastamento da aplicação do sistema de
precatórios.
68
O relator-geral do orçamento, com a finalidade de criar novas
despesas ou de ampliar as programações previstas no projeto de
lei orçamentária anual da União, emendou o referido projeto
com a inclusão, na peça orçamentária, de recursos avulsos
indicados, por bancadas ou parlamentares individualizados, a
beneficiários e prioridades de despesas operacionalizadas.
Diante do exposto e de acordo com a jurisprudência
predominante do Supremo Tribunal Federal, é correto afirmar
que a referida emenda ao projeto, caso a lei orçamentaria seja
aprovada:
(A) não é autorizada pela CRFB/1988, porque não observa os
critérios objetivos orientados pelos princípios da legalidade,
impessoalidade, moralidade, publicidade e eficiência;
(B) é autorizada pela CRFB/1988, em razão da compatibilidade
com a ordem democrática e republicana, garantindo a
responsabilidade fiscal;
(C) é autorizada pela CRFB/1988, em razão da necessidade de
adesão de parlamentares aos interesses do governo, em
observância ao princípio da separação dos Poderes;
(D) é autorizada pela CRFB/1988, porque observa o princípio
federativo e garante a autonomia dos demais entes
federativos;
(E) não é autorizada pela CRFB/1988, porque não observa o
princípio federativo e viola a autonomia dos demais entes
federativos.
69
Mévio, prefeito do Município X, no curso de seu segundo mandato
consecutivo, em época de eleições municipais, procedeu ao seu
registro de candidatura para o cargo de prefeito, em eleições que
ocorreriam no Município Y, tendo sido aduzido pelo Ministério
Público que a hipótese seria de inelegibilidade, na forma do
parágrafo 5º, do Art. 14, da Constituição da República de 1988.
À luz da legislação pátria e da jurisprudência atualizada, é correto
afirmar que:
(A) a hipótese trazida no enunciado não consiste em
inelegibilidade, uma vez que não se trata de reeleição para o
cargo de prefeito para o mesmo Município;
(B) apenas presidente da República, governadores de Estado e
do Distrito Federal podem se candidatar à reeleição para um
mandato em período subsequente;
(C) a inelegibilidade para um terceiro mandato consecutivo é
afastada se o exercício do cargo de prefeito se deu a título
provisório, nos seis meses anteriores ao pleito;
(D) considera-se inelegível para determinado cargo de chefe do
Poder Executivo, o cidadão que já exerceu dois mandatos
consecutivos, em cargo da mesma natureza, ainda que em
ente de federação diversa;
(E) considera-se inelegível para determinado cargo de chefe do
Poder Executivo, o cônjuge do cidadão que já exerceu dois
mandatos consecutivos, em cargo da mesma natureza, ainda
que em ente de federação diversa.
70
Tício é candidato ao cargo de vereador e desafeto de Caio,
candidato a prefeito, ambos concorrendo para mandatos a serem
exercidos no mesmo ente federativo. Durante o período de
campanha, Tício procurou o Ministério Público local, declarando,
perante a autoridade competente, que Caio, no ano anterior,
havia ocultado, em sua residência, um veículo que fora roubado
por seu genro, a fim de ajudá-lo até que a polícia deixasse de
procurar o produto do roubo, fatos estes que Tício sabia
inverídicos. Diante das declarações prestadas, o Ministério
Público requisitou a instauração de inquérito policial em desfavor
de Caio, que foi validamente instaurado.
Considerando a legislação em vigor e a jurisprudência atualizada,
é correto afirmar que:
(A) a conduta praticada por Tício é atípica, uma vez que não deu
causa à instauração de procedimento no âmbito eleitoral;
(B) a conduta praticada por Tício é atípica, uma vez que o crime
de denunciação caluniosa eleitoral somente ocorre quando o
crime falsamente imputado tem natureza eleitoral;
(C) o Ministério Público Eleitoral, ciente da instauração de
inquérito policial em desfavor de Caio, deverá ajuizar ação de
impugnação de registro de candidatura visando a impedir o
seu prosseguimento na corrida eleitoral;
(D) Tício praticou o crime de denunciação caluniosa, previsto no
Art. 339 do Código Penal, uma vez que deu causa à
instauração de inquérito policial contra Caio, imputando-lhe
crime de que o sabe inocente;
(E) o crime de denunciação caluniosa previsto no Art. 326-A do
Código Eleitoral pode ser investigado e seu autor processado,
ainda que o procedimento investigatório inaugurado a partir
de suas declarações tenha sido arquivado.
Bloco III: Direito Empresarial, Direito
Tributário e Financeiro, Direito
Ambiental, Direito Administrativo,
Noções Gerais de Direito e Formação
Humanística
71
Na sentença de falência de Azulejos e Revestimentos Naviraí
Ltda., o juiz fixou o termo legal em noventa dias anteriores ao
pedido de recuperação judicial.
O administrador judicial, ao examinar a relação de credores,
verificou a outorga de garantia real ao Banco Rochedo S/A,
financiador do devedor no curso da recuperação judicial, com
base em previsão contida no plano de recuperação aprovado.
Não foi constatado consilium fraudis no negócio e sua realização
se deu dentro do termo legal, tendo o devedor recebido os
recursos correspondentes.
Considerados esses fatos e as disposições da legislação
falimentar, é correto afirmar que a garantia outorgada pelo
devedor ao Banco Rochedo S/A, realizada com previsão no plano
de recuperação aprovado:
(A) não poderá ser declarada ineficaz perante a massa falida após
a consumação do negócio jurídico, com o recebimento dos
recursos correspondentes pelo devedor;
(B) não poderá ser declarada ineficaz perante a massa falida com
o recebimento dos recursos correspondentes pelo devedor,
mas poderá ser anulada provando-se o prejuízo aos credores
existentes à época da concessão da recuperação judicial;
(C) é objetivamente ineficaz perante a massa falida, tenha ou
não o Banco Rochedo S/A conhecimento do estado de crise
econômico-financeira do devedor, seja ou não intenção deste
fraudar credores;
(D) não poderá ser declarada ineficaz perante a massa falida após
a consumação do negócio jurídico, por ter sido realizada em
favor de credor extraconcursal;
(E) é objetivamente ineficaz perante a massa falida por ter sido
realizada dentro do termo legal da falência, ainda que tenha
havido recebimento de recursos pelo devedor.
72
A Lei nº 14.112/2020 introduziu na Lei nº 11.101/2005 um
Capítulo contendo disposições sobre Insolvência Transnacional.
Acerca das disposições gerais, analise as afirmativas a seguir.
I. O juiz somente poderá deixar de aplicar as disposições do
Capítulo sobre Insolvência Transnacional se, no caso concreto, a
sua aplicação configurar manifesta ofensa à ordem pública, aos
usos internacionais e aos bons costumes.
II. Na interpretação das disposições do Capítulo sobre Insolvência
Transnacional deverão ser considerados o seu objetivo de
cooperação internacional, a necessidade de uniformidade de sua
aplicação e a observância dos usos e costumes empresariais (lex
mercatoria).
III. Na aplicação das disposições do Capítulo sobre Insolvência
Transnacional, será observada a competência do Superior
Tribunal de Justiça para processar e julgar a homologação de
sentenças estrangeiras e a concessão de exequatur às cartas
rogatórias, quando cabível.
Está correto somente o que se afirma em:
(A) I;
(B) II;
(C) III;
(D) I e II;
(E) II e III.
73
O Banco Central do Brasil procedeu a inquérito durante a
liquidação extrajudicial da instituição financeira W para apurar as
causas que a levaram àquela situação e a responsabilidade dos
administradores e membros do Conselho Fiscal.
Concluída a apuração, os ex-administradores e ex-membros do
Conselho Fiscal apresentaram por escrito suas alegações e
explicações. Ao ser encerrado, o inquérito concluiu pela
existência de prejuízos à instituição liquidanda apenas por parte
dos ex-administradores, sendo, com o respectivo relatório,
remetido pelo Banco Central do Brasil ao juízo da Comarca de
Dourados, lugar do principal estabelecimento e juízo competente
para decretá-la.
Considerados os fatos narrados e que todos os exadministradores da instituição financeira já estavam com seus
bens indisponíveis desde a data do Ato da Presidência do Banco
Central do Brasil que decretou a liquidação extrajudicial, é
correto afirmar que:
(A) o juiz, ao receber o inquérito, decretará o arresto dos bens
dos ex-administradores e do acionista controlador,
designando o administrador judicial como fiel depositário
deles;
(B) a distribuição do inquérito ao juízo competente previne a
jurisdição do mesmo juízo, na hipótese de vir a ser decretada
a falência da instituição liquidanda;
(C) o juiz, ao receber o inquérito, abrirá vista ao órgão do
Ministério Público, que, no prazo de quinze dias, sob pena de
responsabilidade, requererá o sequestro dos bens do
acionista controlador e o arresto dos bens dos exadministradores;
(D) o juiz dará vista do inquérito ao órgão do Ministério Público,
que proporá a ação de responsabilidade em face dos exadministradores dentro de sessenta dias, a contar do
recebimento da intimação, sob pena de responsabilidade e
preclusão da sua iniciativa;
(E) o juiz decretará o arresto dos bens dos ex-administradores e,
caso seja decretada a falência antes da propositura da ação
de responsabilidade pelo órgão do Ministério Público,
competirá ao administrador judicial promovê-la no prazo de
trinta dias da data da decretação da falência.
74
Paranhos & Juti Ltda., sociedade empresária cujo objeto é a
comercialização de artigos importados, com sede em
Angélica/MS, obteve empréstimo para ampliação de seu
estabelecimento no valor de cinco milhões de reais. A dívida foi
representada em cédula de crédito comercial com garantia
pignoratícia de noventa notas promissórias transferidas mediante
endosso-penhor em favor da beneficiária da cédula. No corpo da
cédula não foram descritos os valores de cada nota promissória,
seus emitentes, praças de emissão e pagamento, datas de
vencimento. Houve tão somente menção ao valor global dos
títulos.
Consideradas tais informações, é correto afirmar que:
(A) é dispensada a descrição individualizada na cédula de crédito
comercial das notas promissórias endossadas em penhor em
favor do beneficiário, bastando a indicação do valor global;
(B) é requisito de validade da cédula de crédito comercial a
descrição individualizada dos bens dados em garantia
pignoratícia, inclusive títulos de crédito, por aplicação
subsidiária da legislação sobre títulos de crédito industrial;
(C) em razão de disposição da legislação sobre as cédulas de
crédito comercial, é vedado neste título a garantia
pignoratícia de títulos de crédito, pois somente é possível a
garantia fiduciária mediante endosso ao beneficiário;
(D) a cédula de crédito comercial com garantia pignoratícia deve
descrever de modo individualizado os bens dados em penhor,
inclusive títulos de crédito, por aplicação subsidiária da
legislação sobre títulos de crédito industrial, mas sua omissão
não acarreta a invalidade do título;
(E) é dispensada a descrição individualizada na cédula de crédito
comercial das notas promissórias endossadas em penhor,
substituída pela indicação do valor global, desde que os
dados de cada título constem de orçamento assinado pelo
mutuário e autenticado pela instituição financeira.
75
Ao tratar da prova documental, o Código de Processo Civil (Lei nº
13.105/2015) contém disposições sobre a força probante dos
documentos, dentre eles os livros empresariais e a escrituração
contábil. Sobre esse tema, analise as afirmativas a seguir.
I. A escrituração contábil é indivisível, e, se dos fatos que
resultam dos lançamentos, uns são favoráveis ao interesse de seu
autor e outros lhe são contrários, ambos serão considerados em
conjunto, como unidade.
II. Os livros empresariais que preencham os requisitos exigidos
por lei provam a favor de seu autor quando o litígio for
exclusivamente entre empresários.
III. O juiz pode, de ofício, ordenar à parte a exibição parcial dos
livros e dos documentos, extraindo-se deles a suma que
interessar ao litígio, bem como reproduções autenticadas.
Está correto o que se afirma em:
(A) somente I;
(B) somente II;
(C) somente I e III;
(D) somente II e III;
(E) I, II e III.
76
Doze membros de uma cooperativa de crédito ajuizaram ação
para anular deliberação da assembleia geral ordinária (AGO) que
aprovou, por maioria e com o voto contrário dos autores, as
seguintes matérias: (i) o relatório, balanço e contas dos órgãos de
administração; (ii) a destinação das sobras apuradas com
dedução das parcelas para os Fundos Obrigatórios; e (iii) a fixação
do valor dos honorários, gratificações e cédula de presença dos
membros da administração e do Conselho Fiscal.
Os autores apontam que os membros da administração
aprovaram tais matérias, violando impedimento legal de voto.
A defesa da cooperativa comprovou que as matérias impugnadas
constaram da ordem do dia e estão no rol da competência da
assembleia geral ordinária (AGO). Ademais, sustentou a
legalidade da assembleia em razão de todos os votantes terem a
qualidade de cooperado e que o relatório, balanço e contas
foram aprovados sem ressalva, de modo a exonerar os
administradores de responsabilidade.
Considerados os fatos, admitida a legitimidade das partes e com
base na legislação cooperativista, é correto afirmar que:
(A) é procedente o pedido anulatório, pois os administradores
não poderiam ter tomado parte na votação das matérias, e a
aprovação do relatório, balanço e contas pela assembleia,
sem ressalva, não os exonera de responsabilidade;
(B) não é procedente o pedido anulatório porque todas as
matérias impugnadas constaram da ordem do dia e estão
inseridas no rol das competências da assembleia geral
ordinária;
(C) é procedente o pedido anulatório, pois os administradores
não podem tomar parte na votação do relatório, balanço e
contas dos órgãos de administração, ainda que a aprovação
sem ressalva os exonere de responsabilidade, mas não há
impedimento quanto às demais matérias;
(D) não é procedente o pedido anulatório porque os
administradores não estão impedidos de votar as matérias
em razão de serem membros da cooperativa e lhes ser
assegurado direito de voto por cabeça;
(E) é procedente o pedido anulatório, pois os administradores só
poderiam tomar parte na votação da fixação do valor dos
honorários, gratificações e cédula de presença, sendo-lhes
vedado tomar parte na deliberação das demais matérias.
77
Gessaria Aparecida do Taboado Ltda. foi intimada da
apresentação a protesto por falta de pagamento de duas
duplicatas de compra e venda por Maracajá S/A, endossatário
das cártulas.
Gessaria Aparecida do Taboado Ltda., sacada das duplicatas,
obteve em juízo a sustação do protesto. Posteriormente, a ordem
de sustação foi revogada e o tabelião tomou ciência da decisão
judicial.
Considerando a situação narrada e as disposições da Lei nº
9.492/1997 (Lei de Protestos), é correto afirmar que revogada a
ordem de sustação:
(A) as duplicatas serão encaminhadas ao juízo respectivo, salvo
se o tabelião de protestos requerer sua manutenção no
tabelionato ou assim for determinado pelo juízo;
(B) o tabelião procederá a nova intimação da sacada, e a
lavratura do protesto e seu registro serão efetivados até o
terceiro dia útil subsequente ao da efetivação da intimação;
(C) a lavratura e o registro do protesto serão efetivados até o
primeiro dia útil subsequente ao do recebimento da
revogação, sem nova intimação da sacada;
(D) as duplicatas serão encaminhadas ao juízo respectivo, salvo
se for necessário consulta ao apresentante, caso em que
protesto será lavrado no 1º dia útil após o recebimento da
resposta;
(E) as duplicatas permanecerão no tabelionato e o tabelião
procederá a nova intimação da sacada, sendo a lavratura do
protesto e seu registro efetivados até o primeiro dia útil
subsequente ao da efetivação da intimação.
78
A União resolve criar um novo imposto não cumulativo e sem
fato gerador ou base de cálculo próprios dos discriminados na
Constituição da República de 1988.
Em relação à espécie normativa e à vigência desse novo imposto,
é correto afirmar que:
(A) poderá ser criado por lei ordinária, respeitando apenas o
princípio da anterioridade nonagesimal;
(B) terá de ser criado por lei complementar, respeitando os
princípios da anterioridade anual e da anterioridade
nonagesimal;
(C) terá de ser criado por lei complementar, respeitando apenas
o princípio da anterioridade anual;
(D) terá de ser criado por lei complementar, respeitando apenas
o princípio da anterioridade nonagesimal;
(E) poderá ser criado por lei ordinária, respeitando o princípio da
anterioridade anual.
79
Frederico está sendo executado numa execução fiscal proposta
pelo Estado Alfa, em decorrência de débitos referentes ao não
pagamento de imposto sobre a transmissão causa mortis e
doações (ITCD). Não ofereceu garantia da execução ou fez o
pagamento do débito, tendo o Estado Alfa requerido a penhora
de bens.
Quanto a essa penhora, a ordem a ser seguida em relação aos
bens do executado é:
(A) dinheiro, imóveis, e pedras e metais preciosos;
(B) dinheiro, veículos e imóveis;
(C) título da dívida pública, direitos e ações, e imóveis;
(D) dinheiro, navios e aeronaves, e pedras e metais preciosos;
(E) título de crédito que tenha cotação em bolsa, imóveis e
veículos.
80
A Lei nº 4.320/1964 estatui as normas gerais de Direito
Financeiro para elaboração e controle dos orçamentos e balanços
dos entes federados. Além disso, veicula o conceito de Dívida
Ativa Tributária e Dívida Ativa Não Tributária, inclusive dando
exemplos desta última categoria, ainda que com algumas
imprecisões na classificação decorrentes do fato de ser uma lei
do ano de 1964.
À luz da Lei nº 4.320/1964, mas interpretada sob a nova
sistemática advinda com a Constituição da República de 1988,
indique dentre os créditos abaixo elencados aqueles que são
inscritos em Dívida Ativa Tributária:
(A) créditos provenientes de taxa de ocupação paga pelo
ocupante de imóvel de propriedade de ente federado;
créditos provenientes de empréstimo compulsório;
(B) créditos provenientes de taxa de ocupação paga pelo
ocupante de imóvel de propriedade de ente federado;
créditos provenientes de contribuição devida ao
Serviço Social do Comércio (Sesc);
(C) créditos provenientes de taxa de ocupação paga pelo
ocupante de imóvel de propriedade de ente federado;
créditos provenientes de foro pago pelo enfiteuta de imóvel
de propriedade de ente federado;
(D) créditos provenientes de empréstimo compulsório; créditos
provenientes de contribuição devida ao Serviço Social do
Comércio (Sesc);
(E) créditos provenientes de foro pago pelo enfiteuta de imóvel
de propriedade de ente federado; créditos provenientes de
empréstimo compulsório.
81
O orçamento necessita de previsão anterior, até para que haja
um planejamento da União, Estados, Distrito Federal e
Municípios. Contudo, muitas vezes surgem despesas que não
estavam computadas ou estavam insuficientemente dotadas na
Lei de Orçamento.
Essas são autorizadas por meio de:
(A) créditos especiais, os destinados a reforço de dotação
orçamentária;
(B) créditos suplementares, os destinados a despesas para as
quais não haja dotação orçamentária específica;
(C) créditos adicionais, que podem ser especiais, suplementares
ou extraordinários;
(D) créditos extraordinários, os destinados a despesas para as
quais não haja dotação orçamentária específica;
(E) créditos adicionais que podem ser apenas os especiais e
suplementares.
82
A Lei nº XX/2015 do Estado Alfa, de iniciativa de deputado
estadual, concedeu, sem deliberação no âmbito do Conselho
Nacional de Política Fazendária (Confaz), benefício tributário de
isenção de ICMS a alguns empreendimentos econômicos por dez
anos, como forma de atrair investimentos para o Estado. Em
2017, o Supremo Tribunal Federal julgou inconstitucional tal lei
em controle abstrato de constitucionalidade, tendo a decisão
eficácia ex tunc. Em 2018, para evitar que fossem cobrados
retroativamente os créditos tributários de ICMS não recolhidos
desde 2015 em razão da isenção julgada inconstitucional, o
Estado Alfa obteve, junto ao Confaz, autorização por meio de
convênio para a remissão de tais créditos tributários de ICMS.
Acerca desse cenário e também à luz da jurisprudência do
Supremo Tribunal Federal, é correto afirmar que:
(A) a lei estadual concessiva de isenção de ICMS é de iniciativa
privativa do governador do Estado, não podendo a iniciativa
ser de parlamentar estadual;
(B) a autorização por convênio do Confaz de concessão de
remissão de tais créditos tributários afasta a caracterização
de guerra fiscal no caso concreto;
(C) a autorização por convênio do Confaz de concessão de
remissão de tais créditos tributários permite que tal benefício
seja instituído localmente por Decreto do governador;
(D) uma vez julgada inconstitucional tal concessão de isenção,
não poderia o Confaz violar a autoridade da decisão do
Supremo Tribunal Federal, autorizando novo benefício
tributário de remissão de tais créditos tributários;
(E) a remissão de tais créditos tributários, por se limitar ao
âmbito estadual, dispensa a estimativa de impacto
orçamentário e financeiro.
83
A empresa de engenharia Hardwork está processando a União
Federal, pois estava sendo contratada para a reforma de prédios
num condomínio residencial, e um dos moradores, Alberto,
servidor da Receita Federal, comunicou ao síndico que a referida
empresa estava com parcelamento tributário na Receita Federal.
Assim, defende que houve divulgação indevida de informação
obtida em razão do ofício sobre a sua situação econômica, o que
lhe gerou prejuízos.
Quanto à postura do servidor da Receita Federal, é correto
afirmar que:
(A) é vedada a divulgação de informações relativas a
representações fiscais para fins penais e a parcelamentos;
(B) é vedada a divulgação de informações relativas a inscrições
na Dívida Ativa da Fazenda Pública, mas é possível a
divulgação quanto a parcelamento de tributos;
(C) não é vedada a divulgação de informações relativas a
parcelamento e moratória;
(D) não é vedada nenhuma divulgação de informação quanto à
situação econômica ou financeira do sujeito passivo;
(E) apenas informações quanto à moratória são vedadas, mas
aquelas relativas ao parcelamento de tributos podem ser
divulgadas.
84
As contribuições especiais são uma espécie tributária que têm
como característica permanecer toda a arrecadação com a União
Federal.
Como exceção a essa regra, temos a contribuição:
(A) para o custeio do serviço de iluminação pública que destina
50% de sua arrecadação para os Municípios;
(B) de intervenção no domínio econômico relativa às atividades
de importação ou comercialização de petróleo e seus
derivados, gás natural e seus derivados e álcool combustível
que destina 29% de sua arrecadação para os Estados e o
Distrito Federal;
(C) da empresa sobre a folha de salários e demais rendimentos
do trabalho pagos ou creditados, a qualquer título, à pessoa
física que lhe preste serviço, mesmo sem vínculo
empregatício, que destina 51% de sua arrecadação para
Estados, Distrito Federal e Municípios;
(D) de intervenção no domínio econômico relativa às atividades
de importação ou comercialização de petróleo e seus
derivados, gás natural e seus derivados e álcool combustível
que destina 22% de sua arrecadação para os Estados e o
Distrito Federal;
(E) da empresa sobre a folha de salários e demais rendimentos
do trabalho pagos ou creditados, a qualquer título, à pessoa
física que lhe preste serviço, mesmo sem vínculo
empregatício, que destina 22% de sua arrecadação para
Estados, Distrito Federal e Municípios.
85
O ITCD (imposto sobre a transmissão causa mortis e doações) é
um dos três impostos cuja competência tributária para instituição
é conferida pela Constituição da República de 1988 aos Estadosmembros da Federação e ao Distrito Federal, sendo uma
importante fonte de arrecadação para os cofres públicos
estaduais e distritais.
Acerca desse imposto e à luz também da jurisprudência dos
Tribunais Superiores, é correto afirmar que:
(A) o ITCD, por ser um tributo real, não admite alíquotas
progressivas;
(B) seu contribuinte, conforme estabelecido no Código Tributário
Nacional, é o doador, e não o donatário;
(C) a efetiva ocorrência do fato gerador na doação de bens
imóveis se dá no momento da lavratura da escritura pública
de doação;
(D) no ITCD referente a doação não oportunamente declarada
pelo contribuinte ao Fisco estadual, a contagem do prazo
decadencial para a constituição do crédito tributário pelo
lançamento tem início na ocorrência do fato gerador;
(E) o ITCD não incidirá sobre doações destinadas, no âmbito do
Poder Executivo da União, a projetos destinados a mitigar os
efeitos das mudanças climáticas.
86
Em matéria de cooperação entre a União, os Estados, o Distrito
Federal e os Municípios nas ações administrativas decorrentes do
exercício da competência comum relativas à proteção das
paisagens naturais notáveis, à proteção do meio ambiente, ao
combate à poluição em qualquer de suas formas e à preservação
das florestas, da fauna e da flora, de acordo com a Lei
Complementar (LC) nº 140/2011, os entes federativos podem
valer-se de alguns instrumentos de cooperação institucional.
Entre tais instrumentos, respeitados os requisitos previstos nesta
LC, estão as delegações de atribuições e da execução de ações
administrativas de um ente federativo a outro.
Conforme entendimento do Supremo Tribunal Federal, as normas
que estabelecem tais delegações são:
(A) constitucionais, mas o ente federativo não poderá delegar a
outro, mediante convênio, a execução de ações
administrativas a ele atribuídas nesta LC, salvo se houver
prévia decisão judicial autorizando a delegação;
(B) inconstitucionais, e o ente federativo não poderá delegar a
outro, mediante convênio, a execução de ações
administrativas a ele atribuídas nesta LC, salvo se houver lei
específica de efeitos concretos autorizando a delegação;
(C) inconstitucionais, por violação ao pacto federativo e
desvirtuamento da competência administrativa estabelecida
na Constituição da República de 1988, de maneira que o ente
federativo não poderá delegar a outro, mediante convênio, a
execução de ações administrativas a ele atribuídas nesta LC;
(D) inconstitucionais quando considerada delegação feita pela
União, porque a delegação dessas competências privativas
para entes subnacionais fragiliza a proteção ao meio
ambiente, na medida em que os órgãos ambientais estaduais,
distritais e municipais são carentes de infraestrutura e
preparo para o desempenho de suas funções;
(E) constitucionais, e a citada LC dispõe que o ente federativo
poderá delegar, mediante convênio, a execução de ações
administrativas a ele atribuídas nesta LC, desde que o ente
destinatário da delegação disponha de órgão ambiental
capacitado a executar as ações administrativas a serem
delegadas e de conselho de meio ambiente.
87
Maria, visando ao manejo conservacionista da vegetação nativa,
cujas características ecológicas estão associadas evolutivamente
à ocorrência do fogo, pretende valer-se do emprego da queima
controlada em determinada Unidade de Conservação (UC).
De acordo com a Lei nº 12.651/2012, o intento de Maria é:
(A) proibido, na medida em que o Código Florestal veda o uso de
fogo na vegetação, em qualquer hipótese;
(B) possível, desde que em conformidade com o respectivo plano
de manejo e mediante prévia aprovação do órgão gestor da
Unidade de Conservação;
(C) proibido, pois, apesar de o Código Florestal
excepcionalmente autorizar o uso de fogo na vegetação em
certas hipóteses, a vedação é absoluta no que tange a
Unidades de Conservação;
(D) possível, desde que mediante prévia aprovação do chefe do
Poder Executivo, no âmbito do ente federativo que criou a
Unidade de Conservação;
(E) possível, desde que mediante prévia extinção ou
transformação da Unidade de Conservação, por lei ou
decreto.
88
Em janeiro de 2023, o Estado Alfa editou lei estadual ampliando
os casos de ocupação antrópica em áreas de preservação
permanente previstos na legislação federal vigente. Assim, a
citada lei estadual passou a legitimar ocupações em solo urbano
de APPs, fora das situações previstas em normas gerais editadas
pela União.
Consoante entendimento do Supremo Tribunal Federal, tal
legislação estadual é:
(A) constitucional, pois compete à União, aos Estados e ao
Distrito Federal legislar concorrentemente sobre conservação
da natureza, defesa do solo e dos recursos naturais, proteção
do meio ambiente e controle da poluição;
(B) constitucional, pois é competência comum da União, dos
Estados, do Distrito Federal e dos Municípios proteger o meio
ambiente e combater a poluição em qualquer de suas formas,
bem como preservar as florestas, a fauna e a flora;
(C) inconstitucional, pois compete privativamente à União
legislar sobre florestas, caça, pesca, fauna, conservação da
natureza, defesa do solo e dos recursos naturais, proteção do
meio ambiente e controle da poluição;
(D) inconstitucional, pois, em tema de competência legislativa
concorrente, em linha de princípio, admitir-se-ia que o Estado
Alfa editasse norma mais protetiva ao meio ambiente, com
fundamento em suas peculiaridades regionais e na
preponderância de seu interesse, e não menos protetiva
como o fez, em descompasso com o conjunto normativo
elaborado pela União;
(E) inconstitucional, pois, em tema de competência legislativa
sobre espaços territoriais e seus componentes a serem
especialmente protegidos em matéria ambiental, o Estado
Alfa não poderia editar norma mais ou menos protetiva ao
meio ambiente, ainda que com fundamento em suas
peculiaridades regionais e na preponderância de seu
interesse, sob pena de violação de competência da União.
89
João é servidor público ocupante do cargo efetivo de professor
no Município Alfa. Não obstante lei local em vigor desse
Município preveja o direito de férias anuais de 45 dias aos
professores municipais, o atual prefeito, com base em parecer da
Procuradoria Geral do Município, determinou que tais servidores
somente possuem direito a 30 dias de férias por ano, período
sobre o qual deve recair o pagamento do terço constitucional de
férias, com base na Constituição da República de 1988.
Inconformado, João aforou ação judicial visando a garantir seu
direito de férias de 45 dias anuais, requerendo que sobre esse
período incida o terço constitucional de férias.
Com base na jurisprudência do Supremo Tribunal Federal sobre o
tema, o magistrado deve decidir que a pretensão de João é:
(A) procedente, pois a norma municipal que prevê 45 dias de
férias é constitucional e o terço adicional de férias incide
sobre a remuneração relativa a todo o período de férias;
(B) improcedente, pois a norma municipal que prevê 45 dias de
férias é inconstitucional, haja vista que a Constituição da
República de 1988 prevê que os servidores públicos têm
direito de férias pelo período de 30 dias;
(C) procedente em parte, pois a norma municipal que prevê
45 dias de férias deve ser objeto de interpretação
conforme à Constituição da República de 1988, de maneira
que os servidores municipais podem gozar dos 45 dias de
férias, mas o terço adicional incide apenas sobre 30 dias;
(D) procedente em parte, pois a norma municipal que prevê
45 dias de férias deve ser objeto de interpretação
conforme à Constituição da República de 1988, de maneira
que os servidores municipais podem gozar apenas 30 dias
de férias, mas o terço adicional deve incidir sobre 45 dias;
(E) improcedente, pois a norma municipal que prevê 45 dias de
férias é inconstitucional, haja vista que a Constituição da
República de 1988 prevê que os empregados celetistas têm
direito de férias pelo período de 30 dias e tal regra é aplicável
por analogia aos servidores públicos.
90
O presidente do Tribunal de Justiça (TJ) do Estado Gama, visando
reduzir as despesas do Judiciário estadual, pretende diminuir o
custo mensal com energia elétrica. Assim, o TJ publicou edital de
licitação, cujo critério de escolha será o maior retorno
econômico. Os licitantes deverão apresentar seu projeto e
proposta de redução de custo do TJ com energia, de maneira que
será remunerado o contratado com base no percentual de
economia, ou seja, sua remuneração será fixada em percentual
que incidirá de forma proporcional à economia efetivamente
obtida pelo TJ na execução do contrato.
No caso em tela, conforme dispõe a Nova Lei de Licitações e
Contratos (Lei nº 14.133/2021), será firmado entre o Tribunal de
Justiça do Estado Gama e o licitante vencedor:
(A) contrato de eficiência;
(B) contrato de concessão;
(C) termo de parceria;
(D) contrato de gestão;
(E) acordo de cooperação técnica.
91
O Ministério Público do Estado Beta ajuizou ação de improbidade
administrativa em face de João, secretário estadual de Fazenda,
imputando-lhe a conduta dolosa de ter percebido vantagem
econômica para intermediar a liberação de verba pública.
No bojo da ação de improbidade, o Ministério Público requereu,
cautelarmente, o afastamento de João do exercício do cargo,
alegando e comprovando que a medida é necessária à instrução
processual e para evitar a iminente prática de novos ilícitos.
No caso em tela, em tese, com base no texto da Lei de
Improbidade Administrativa, com redação dada pela reforma
promovida pela Lei nº 14.230/2021, o juízo competente:
(A) poderá determinar o afastamento de João, com prejuízo da
remuneração, pelo prazo de até 30 dias, prorrogáveis
sucessivas vezes, mediante decisão motivada;
(B) poderá determinar o afastamento de João, sem prejuízo da
remuneração, pelo prazo de até 180 dias, prorrogáveis até o
máximo de um ano, mediante decisão motivada;
(C) poderá determinar o afastamento de João, sem prejuízo da
remuneração, pelo prazo de até 90 dias, prorrogáveis uma
única vez por igual prazo, mediante decisão motivada;
(D) não poderá determinar o afastamento de João, porque tal
medida excepcional somente pode ser tomada, em sede de
ação de improbidade administrativa, por órgão colegiado do
Judiciário;
(E) não poderá determinar o afastamento de João, porque tal
medida excepcional somente pode ser tomada em sede de
ação penal, preenchidos os requisitos legais.
92
Caio, médico, é servidor público concursado e vinculado ao
Município X, no qual exerce funções junto à área da saúde, por
quarenta horas semanais. Recentemente, aprovado em novo
concurso, passou também a exercer funções médicas junto ao
Município Y, sendo sua carga horária, neste local, de 30 horas
semanais.
À luz da legislação em vigor e da jurisprudência atualizada, é
correto afirmar que:
(A) é vedada a acumulação remunerada de cargos públicos, salvo
a única hipótese de acumulação lícita que consiste em dois
cargos de professor;
(B) a carga horária de mais de 70 horas semanais demonstra
incompatibilidade de horários no exercício das funções;
(C) a acumulação de cargos públicos de profissionais de área da
saúde, prevista no Art. 37, XVI, da Constituição da República
de 1988 está sujeita ao limite de 40 horas semanais, sendo
irregular a carga horária de Caio;
(D) as hipóteses excepcionais que permitem acumulação de
cargos públicos, previstas no Art. 37, XVI, da Constituição da
República de 1988 exigem, apenas, compatibilidade de
horários, a ser verificada no caso concreto;
(E) a acumulação de cargos públicos de profissionais de área da
saúde, prevista no Art. 37, XVI, da Constituição da República
de 1988 está sujeita ao limite de 60 horas semanais, sendo
irregular a carga horária de Caio.
93
Tício estava no interior de uma loja de fogos de artifício de sua
cidade a fim de comprar diversos itens para a festa junina que se
aproximava quando se deu uma grande explosão que lhe causou
queimaduras e destruiu seus pertences.
Considerando a legislação em vigor e a jurisprudência atualizada,
é correto afirmar que:
(A) é sempre cabível a responsabilização civil do Município pelos
danos decorrentes da explosão em comércio de fogos de
artifício;
(B) em razão do dever de fiscalização, haverá sempre
responsabilidade civil do Município, ainda que o comércio de
fogos tenha recebido licença para funcionamento, com as
cautelas legais;
(C) o exercício do comércio de fogos de artifício, atividade
privada, não enseja, em qualquer hipótese, responsabilização
do Município por danos dela decorrentes;
(D) o requerimento de licença de instalação de comércio de
fogos de artifício é suficiente para ensejar o dever de agir do
Município que será sempre responsabilizado na ocorrência de
dano a terceiro;
(E) haverá responsabilidade civil do Município por omissão
específica quando forem de conhecimento do poder público
eventuais irregularidades praticadas pelo particular.
94
O Município X ajuizou ação de desapropriação em face de Tício,
proprietário do imóvel Y, tendo sido fixada, nos autos judiciais,
indenização ao particular. Quatro anos depois do trânsito em
julgado, o Ministério Público ajuizou ação civil pública em face
de Tício sob a alegação de que a propriedade fora adquirida
irregularmente, motivo pelo qual não era o real proprietário do
imóvel, não fazendo jus à indenização paga, causando prejuízo
ao erário.
À luz da legislação em vigor e da jurisprudência atual, é correto
afirmar que:
(A) não é possível o ajuizamento de ação civil pública após o
decurso do prazo legal para ação rescisória, sob pena de
violação à coisa julgada;
(B) a ação civil pública, na hipótese versada no enunciado, não
deve prosperar em razão do decurso do prazo prescricional;
(C) a ação civil pública, como pretendida, não ofende a coisa
julgada, ainda que decorridos dois anos;
(D) a ação civil pública, na hipótese versada no enunciado, não
deve prosperar em razão do decurso do prazo decadencial;
(E) o Ministério Público deveria ter discutido a dominialidade do
bem expropriado no bojo da ação de desapropriação, na qual
atua como fiscal da lei.
95
Caio, bacharel em Física, prestou concurso público para o cargo
de técnico de laboratório na área de Física, sendo certo que o
edital exigia para o exercício do cargo a qualificação consistente
em Ensino Médio profissionalizante na área ou Ensino Médio
completo com curso técnico na área. Aprovado, Caio teve sua
posse negada pela administração pública, ao argumento de que
não possuía a qualificação exigida no edital.
Considerando a legislação em vigor e a jurisprudência atualizada,
é correto afirmar que:
(A) no caso hipotético descrito no enunciado, ainda que
aprovado no concurso público, a administração pública pode,
de fato, negar posse a Caio, uma vez que seu currículo não
atende à qualificação exigida em edital;
(B) o candidato aprovado em concurso público pode assumir
cargo que, segundo o edital, exige título de Ensino Médio
profissionalizante, ainda que não seja portador desse título,
desde que detenha diploma de nível superior na mesma área
profissional;
(C) a investidura de servidores na administração deve ser
efetuada nos estritos moldes da previsão trazida no edital,
não sendo possível em qualquer hipótese aceitar titulações
diversas, ainda que superiores;
(D) na esfera administrativa não é possível, em qualquer
hipótese, com base em valores jurídicos abstratos, se
proceder à interpretação ampliativa;
(E) o candidato aprovado em concurso público pode assumir
cargo que, segundo o edital, exige título de Ensino Médio
profissionalizante ainda que não seja portador desse título,
caso tenha diploma de nível superior em qualquer área
profissional.
96
O Município X ajuizou, em janeiro de 2023, ação de improbidade
administrativa em face de Tício, requerendo, entre outros
pedidos, o ressarcimento ao erário pelos danos causados, tendo
sido aduzida por Tício preliminar de ilegitimidade ativa para a
causa.
De acordo com o atual entendimento do Supremo Tribunal
Federal, é correto afirmar que:
(A) a ação para a aplicação das sanções de que trata a Lei nº
14.230/2021 deve ser proposta exclusivamente pelo
Ministério Público;
(B) ao Município é permitida, apenas, a participação na
celebração de acordo de não persecução cível como
interessado no ressarcimento ao erário, e não como parte
autora em ação de improbidade;
(C) o ente público que tiver sofrido prejuízo em razão de atos de
improbidade é legitimado concorrente com o Ministério
Público a propor ação de improbidade administrativa;
(D) são totalmente constitucionais as regras de legitimidade para
a propositura de ação civil por ato de improbidade
administrativa trazidas pela Lei nº 14.230/2021;
(E) o ente público que tiver sofrido prejuízo em razão de atos de
improbidade é legitimado a propor ação civil por tais atos,
sendo-lhe vedada a celebração de acordo de não persecução
cível, atribuição exclusiva do Parquet.
97
João, juiz de Direito no âmbito do Estado Alfa, em atuação na
entrância inicial, pretendia concorrer à promoção para a
entrância intermediária da carreira com base no critério de
antiguidade, que deveria ser observado na próxima promoção
que seria ofertada. Maria, por outro lado, também juíza de
Direito e que já se encontrava na entrância intermediária,
pretendia concorrer à remoção. Ao vagar a unidade judiciária XX,
tanto João como Maria almejavam poder vir a ocupá-la.
À luz da sistemática vigente, é correto afirmar que a unidade
judiciária XX deve ser primeiro oferecida à:
(A) promoção ou remoção, conforme ato discricionário do Pleno
do Tribunal de Justiça do Estado Alfa;
(B) promoção por antiguidade, o que não ocorreria caso se
tratasse de promoção por merecimento;
(C) remoção, conclusão que seria alterada caso a hipótese
versasse sobre promoção por merecimento;
(D) promoção por antiguidade, conclusão que permaneceria
inalterada ainda que se tratasse de promoção por
merecimento;
(E) remoção, conclusão que somente seria alterada em se
tratando de provimento inicial, por antiguidade ou por
merecimento.
98
Antônia, professora e estudiosa do instituto do whistleblower, se
depararou com o texto de um articulista sobre essa temática. No
texto, o articulista afirmava que o instituto, em sua essência, era
caracterizado pela adoção de medidas que impedissem
retaliações em relação àquele que, por ter conhecimento de
ilicitudes, no ambiente público ou privado, colabore com as
autoridades constituídas. A partir dessas noções básicas, Antônia
questionou Inês, sua aluna, a respeito de aspectos específicos
dessa temática.
Inês respondeu, corretamente, que:
(A) o instituto foi absorvido, na legislação brasileira, pela figura
da colaboração premiada, de modo que o colaborador deve
oferecer informações úteis ao deslinde de infrações penais,
sendo alcançado pelas medidas de incentivo e de proteção
que venham a ser pactuadas;
(B) são elementos essenciais do instituto as normas de incentivo,
como se verifica em relação às recompensas em dinheiro, e
as normas de proteção, de modo a garantir a integridade da
esfera jurídica do colaborador, sendo que a legislação
brasileira adotou apenas as primeiras;
(C) aquele que colabora com as autoridades constituídas é
normalmente um insider, mas a lei brasileira que trata do
oferecimento de informações úteis é aplicável a qualquer
pessoa, tendo ainda incursionado nos comandos de proteção
e previsto a possibilidade de todos os entes federativos
oferecerem recompensas;
(D) o instituto é caracterizado pelo fato de o colaborador, apesar
do envolvimento direto na prática do ilícito, poder se
beneficiar da consensualidade de pura reprimenda, aceitando
a aplicação da sanção proposta pelo Estado, ou da
consensualidade de colaboração, oferecendo informações
para a obtenção de um benefício;
(E) as normas de incentivo e de proteção podem ser vistas como
elementos essenciais do instituto, que é precipuamente
direcionado tanto ao insider como ao outsider, embora a
legislação brasileira sobre a temática tenha tratado apenas do
primeiro, que deve ter um liame com a estrutura pública ou
privada na qual ocorreu o ilícito.
99
Para melhorar a agilidade e a produtividade na prestação
jurisdicional, o CNJ incluiu na Estratégia Nacional do Poder
Judiciário 2021-2026 alguns indicadores de desempenho.
Dentro do indicador Tempo de Tramitação dos Processos
Pendentes, está previsto o Índice de Atendimento à Demanda.
É correto afirmar que esse índice:
(A) analisa os focos de conflitos repetitivos existentes na
sociedade a fim de antever a demanda futura e preparar os
órgãos do Judiciário para atendê-la;
(B) calcula em meses o tempo médio de duração do processo no
1º e 2º graus para avaliar se tal tempo atende às exigências
do que pode ser considerado duração razoável do processo;
(C) mede a relação entre o número de processos baixados e o
número de casos novos apresentados no mesmo período,
medidos separadamente no 1º e 2º graus;
(D) afere a qualidade da administração do Poder Judiciário por
meio da avaliação do desempenho dos seus respectivos
órgãos de gestão e daqueles que os integram;
(E) avalia, com dados objetivos, o grau de informação que os
tribunais e conselhos disponibilizam aos cidadãos, tendo em
vista consolidar um Ranking da Transparência do Poder
Judiciário.
100
A equidade é um tema correlato da justiça que diz respeito à
atividade jurisdicional. Trata-se de um conceito da filosofia do
direito que remete a Aristóteles.
Segundo esse autor, em seu livro Ética a Nicômaco, a equidade
deve ser entendida como:
(A) uma correção da lei quando ela é deficiente em razão de sua
universalidade e, por isso, não consegue abranger as
peculiaridades do caso concreto;
(B) a aplicação da justiça corretiva que distribui posses comuns,
sendo caracterizada como aquilo que é um posicionamento
intermediário entre a perda e o ganho;
(C) uma forma de decisão que se baseia nas convicções morais e
filosóficas da autoridade jurisdicional, de modo que prevaleça
um sentimento subjetivo de justiça;
(D) uma forma de decidir um caso concreto baseada na aplicação
da lei nos termos de seu enunciado, afinal o homem sem lei é
o homem ímprobo;
(E) o princípio geral do direito por meio do qual as antinomias
das leis podem ser sanadas, assegurando-se, dessa forma, a
decisão justa para o caso concreto.
Realização

MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO
EMPRESA BRASILEIRA DE SERVIÇOS HOSPITALARES
CONCURSO PÚBLICO – 01/2022 – EBSERH/HU-UNIFAP – EDITAL Nº 3
TÉCNICO DE ENFERMAGEM - NÍVEL MÉDIO
NOME DO CANDIDATO
ASSINATURA DO CANDIDATO
RG DO CANDIDATO
LEIA COM ATENÇÃO AS INSTRUÇÕES ABAIXO
INSTRUÇÕES GERAIS
I. Nesta prova, você encontrará 10 (dez) páginas numeradas sequencialmente, contendo 60 (sessenta) questões
objetivas correspondentes às seguintes disciplinas: Língua Portuguesa 10 (dez) questões, Raciocínio Lógico
4 (quatro) questões, Noções de Informática 4 (quatro) questões, História e Geografia do Amapá 4 (quatro)
questões, Legislação Geral 4 (quatro) questões, Legislação Específica - EBSERH 4 (quatro) questões e
Conhecimentos Específicos 30 (trinta) questões.
II. Verifique se seu nome e número de inscrição estão corretos na Folha de Respostas. Se houver erro, notifique
o fiscal.
III. Verifique se o Caderno de Questões se refere ao cargo para o qual você se inscreveu. Caso o cargo esteja
divergente, solicite ao fiscal de sala para que tome as providências cabíveis, pois não serão aceitas
reclamações posteriores nesse sentido.
IV. Assine e preencha a Folha de Respostas nos locais indicados, com caneta azul ou preta.
V. Verifique se a impressão, a paginação e a numeração das questões estão corretas. Caso observe qualquer
erro, notifique o fiscal.
VI. Marque a Folha de Respostas cobrindo fortemente o espaço correspondente à letra a ser assinalada, conforme
o exemplo na própria Folha de Respostas.
VII. O sistema de leitura e processamento das Folhas de Respostas não registrará a resposta em que houver falta
de nitidez na marcação e/ou marcação de mais de uma alternativa.
VIII.A Folha de Respostas não pode ser dobrada, amassada, rasurada ou manchada. Exceto sua assinatura, nada
deve ser escrito ou registrado fora dos locais destinados às respostas.
IX. Ao terminar a prova, entregue ao fiscal a Folha de Respostas e este Caderno. As observações ou marcações
registradas neste caderno não serão levadas em consideração.
X. Você dispõe de 04h30min (quarto horas e trinta minutos) para fazer esta prova. Reserve os 20 (vinte)
minutos finais para marcar a Folha de Respostas.
XI. O candidato só poderá retirar-se do setor de prova 02 (duas) horas após seu início.
XII O candidato poderá levar seu Caderno de Questões somente após transcorrido o tempo de 02 (duas)
horas do ínico da prova. Em hipótese alguma o candidato poderá levar o Cadeno de Questões antes do
horário permitido.
XIII. É terminantemente proibido o uso de telefone celular, e demais aparelhos eletrônicos.
Boa Prova!
GABARITO DO CANDIDATO - RASCUNHO
NOME: ASSINATURA DO CANDIDATO: INSCRIÇÃO:
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20
21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39 40
41 42 43 44 45 46 47 48 49 50 51 52 53 54 55 56 57 58 59 60
RASCUNHO
LÍNGUA PORTUGUESA
Texto I
O conto do vigário
(Joseli Dias)
Um conto de réis. Foi esta quantia, enorme para
a época, que o velho pároco de Cantanzal perdeu
para Pedro Lulu, boa vida cuja única ocupação,
além de levar à perdição as mocinhas do lugar, era
tocar viola para garantir, de uma casa em outra, o
almoço de todos os dias. Nenhum vendeiro, por
maior esforço de memória que fizesse, lembraria o
dia em que Pedro Lulu tirou do bolso uma nota
qualquer para comprar alguma coisa. Sempre vinha
com uma conversa maneira, uma lábia enroladora
e no final terminava por comprar o que queria,
deixando fiado e desaparecendo por vários meses,
até achar que o dono do boteco tinha esquecido a
dívida, para fazer uma nova por cima.
A vida de Pedro Lulu era relativamente boa.
Tocava nas festas, ganhava roupas usadas dos
amigos e juras de amor de moças solteironas de
Cantanzal. A vida mansa, no entanto, terminou
quando o Padre Bastião chegou por ali. Homem
sisudo, pregava o trabalho como meio único para
progredir na vida. Ele mesmo dava exemplo,
pegando no batente de manhã cedo, preparando
massa de cimento e assentando tijolos da igreja em
construção. Quando deu com Pedro Lulu, que só
queria sombra e água fresca, iniciou uma
verdadeira campanha contra ele. Nos sermões,
pregava o trabalho árduo. Pedro Lulu era o exemplo
mais formidável que dava aos fiéis. “Não tem
família, não tem dinheiro, veste o que lhe dão, vive
a cantar e a mendigar comida na mesa alheia”,
pregava o padre, diante do rebanho.
Aos poucos Pedro Lulu foi perdendo amizades
valiosas, os almoços oferecidos foram escasseando
e até mesmo nas rodas de cantoria era olhado de
lado por alguns.
“Isso tem que acabar”, disse consigo.
Naquele dia foi até a igreja e prostou-se diante
do confessionário. Fingindo ser outra pessoa, pediu
ao padre o mais absoluto segredo do que iria contar,
porque havia prometido a um amigo que não faria o
mesmo diante das maiores dificuldades, mas que
vê-lo em tamanha necessidade, tinha resolvido
confessar-se passando o segredo adiante.
O Padre, cujo único defeito era interessar-se
pela vida alheia, ficou todo ouvidos. E foi assim que
a misteriosa figura contou que Pedro Lulu era, na
verdade, riquíssimo, mas que por uma aposta que
fez, não podia usufruir de seus bens na capital, que
somavam milhares de contos de réis. [...]
1) A leitura atenta do texto permite-nos classificá-lo
como pertencente à tipologia narrativa. A respeito
dos elementos que o caracterizam, é correto afirmar
que:
a) a apresentação idealizada atribuída ao
personagem Pedro Lulu reforça a indiferença
dos demais personagens por ele.
b) a ausência de uma delimitação do espaço em
que se passa a história permite, ao leitor, situá-
la em qualquer região do país.
c) a longa descrição apresentada pelo narrador
acerca do personagem Pedro Lulu revela a
posição isenta do foco narrativo selecionado.
d) o texto concentra-se na caracterização dos
traços físicos do personagem Pedro Lulu em
detrimento de suas atitudes.
e) a situação apresentada logo no início do texto
revela um recorte temporal da história que ainda
será explicado posteriormente.
Considere a passagem abaixo para responder
às questões 2 e 3 seguintes.
“Ele mesmo dava exemplo, pegando no batente
de manhã cedo, preparando massa de cimento e
assentando tijolos da igreja em construção.” (2º§)
2) As três últimas orações do período composto acima
conservam, em sua estrutura, um traço comum que
nos permite classificá-las como:
a) reduzidas.
b) substantivas.
c) adjetivas.
d) assindéticas.
e) justapostas.
3) Destaca-se, na passagem, o vocábulo “mesmo” que
cumpre um papel de reforço em relação ao pronome
“Ele”. Entendendo “mesmo” também como
pronome, deve ser classificado morfologicamente
como:
a) relativo.
b) indefinido.
c) demonstrativo.
d) possessivo.
e) interrogativo.
4) De acordo com o texto, pode-se afirmar que a opinião
de moradores acerca de Pedro Lulu:
a) era resultado da identificação com um
comportamento típico.
b) foi alterada em função da avaliação feita pelo
padre.
c) dependia da qualidade com que ele tocava a
viola.
d) era marcada por vínculos sólidos de longas
amizades.
e) jamais considerou as atitudes cotidianas por ele
realizadas.
5) O Novo Acordo Ortográfico da Língua Portuguesa
alterou a acentuação de algumas palavras. No
entanto, “réis” (1º§) conserva o acento que recebia
em função de seu ditongo aberto. Dentre as palavras
abaixo, assinale a que apresenta, INDEVIDAMENTE,
o acento gráfico.
a) herói.
b) céu.
c) dói.
d) véu.
e) jibóia.
6) A expressão “Aos poucos”, que introduz o terceiro
parágrafo, poderia ser substituída, sem prejuízo de
sentido, por:
a) Simultaneamente.
b) De repente.
c) Abruptamente.
d) Paulatinamente.
e) Curiosamente.
7) Em “Nenhum vendeiro, por maior esforço de
memória que fizesse, lembraria o dia” (1º§), a
construção destacada contribui para o sentido do
texto, exprimindo um valor semântico:
a) temporal.
b) explicativo.
c) concessivo.
d) conclusivo.
e) causal.
8) O adjunto adverbial “relativamente” (2º§) reposiciona
a caracterização da vida de Pedro Lulu visto que está,
direta e sintaticamente, relacionado com o seguinte
elemento:
a) verbo de ligação.
b) sujeito simples.
c) predicativo do sujeito.
d) adjunto adnominal.
e) objeto direto.
9) A passagem ‘”Isso tem que acabar”’ (4º§) traz um
exemplo de discurso direto e revela:
a) um desejo de Pedro Lulu.
b) uma ordem do Padre Bastião.
c) a expectativa dos demais moradores.
d) um medo de Padre Bastião.
e) uma desconfiança de Pedro Lulu.
10) Caso a oração “Nos sermões, pregava o trabalho
árduo” (2º§) fosse reescrita na voz passiva analítica,
a construção correta seria:
a) Nos sermões, pregam o trabalho árduo.
b) Nos sermões, o trabalho árduo era pregado.
c) Nos sermões, pregavam-se o trabalho árduo.
d) Nos sermões, pregavam o trabalho árduo.
e) Nos sermões, o trabalho árduo foi pregado.
RACIOCÍNIO LÓGICO
11) Para saber a preferência entre a utilização de dois
produtos A e B foram entrevistadas 185 pessoas, das
quais 72 utilizam o produto A, 94 utilizam o produto
B, e 36 utilizam ambos os produtos. Nessas
condições, o total de pessoas que não utilizam
quaisquer um dos 2 produtos é igual a:
a) 45
b) 55
c) 65
d) 17
e) 38
12) De acordo com o raciocínio lógico proposicional, a
negação da frase “O candidato chegou atrasado e
não conseguiu fazer a prova”, pode ser descrita
como:
a) O candidato não chegou atrasado e conseguiu
fazer a prova
b) O candidato chegou atrasado ou não conseguiu
fazer a prova
c) O candidato não chegou atrasado ou conseguiu
fazer a prova
d) O candidato não chegou atrasado ou não
conseguiu fazer a prova
e) Se o candidato não chegou atrasado, então
conseguiu fazer a prova
13) Marcos esqueceu sua senha de cartão de crédito
formada por 3 dígitos numéricos sem repetição.
Nessas circunstâncias, e sabendo que o primeiro
número da senha é igual a 5, a chance de Marcos
acertar a senha numa única tentativa é:
a) menor que 1%
b) maior que 2%
c) entre 2,5% e 3%
d) entre 1,5% e 2%
e) entre 1% e 1,5%
14) Ana gastou 40% de
𝟑 𝟒
de seu salário e ainda lhe
restou R$ 1.260,00. Desse modo, o salário de Ana é
igual a:
a) R$ 2.100,00
b) R$ 3.780,00
c) R$ 2.337,50
d) R$ 1.800,00
e) R$ 2.520,00
NOÇÕES DE INFORMÁTICA
15) Quando uma página na Internet está desatualizada,
deve-se utilizar a seguinte tecla de atalho para
recarregá-la:
a) F1
b) F3
c) F5
d) F7
e) F10
16) As respectivas extensões padrões de arquivos
referentes às últimas versões dos editores de
apresentação, editores de planilhas e editores de
texto, do pacote Microsoft Office, são:
a) .xlsx .docx .pptx
b) .docx .pptx .xlsx
c) .xlsx .pptx .docx
d) .pptx .xlsx .docx
e) .docx .xlsx .pptx
17) Quanto às Redes de Computadores, analise as
afirmativas abaixo, e dê valores Verdadeiro (V) ou
Falso (F).
( ) Firewall é considerado um dispositivo de uma
rede de computadores.
( ) As redes locais sem fio são denominadas
tecnicamente como Wi-Fi.
( ) A sigla americana LAN é utilizada para
representar redes locais.
Assinale a alternativa que apresenta a
sequência correta de cima para baixo.
a) V - V - V
b) V - V - F
c) V - F - V
d) F - F - V
e) F - F - F
18) Com base no Editor de Planilha da Microsoft abaixo,
assinale a alternativa que apresenta o resultado da
fórmula: =MULT(MÁXIMO(A1:B2);MÍNIMO(B1:C2))
A B C
1 1 2 3
2 4 5 6
a) 6
b) 8
c) 20
d) 15
e) 10
HISTÓRIA E GEOGRAFIA DO AMAPÁ
19) “A Constituição, promulgada em 5 de outubro de
1988, elevou o território do Amapá à categoria de
Estado da Federação, sendo instalado em 1º de
janeiro de 1991” (IBGE, 2022). Assinale a categoria de
divisão administrativa na qual o estado do Amapá
estava enquadrado antes da promulgação da
Constituição de 1988, de maneira correta.
a) Território Federal
b) Distrito Federal
c) Estado Nacional
d) Província Federal
e) Capitania Hereditária
20) “O chamado _______________, período de grande
dinamismo econômico, mas de curta duração,
atingiu a região amazônica entre 1840 e 1920 e trouxe
resultados positivos para o território amapaense.
Mobilizou e atraiu para a região um contingente
populacional que avançou por toda a malha
hidrográfica na busca do látex [...]” (FILOCREÃO,
2014). Assinale a alternativa que preencha
corretamente a lacuna.
a) ciclo da prata
b) ciclo do café
c) ciclo da borracha
d) ciclo da cana-de-açúcar
e) ciclo do Pau Brasil
21) O IBGE estimou que a população do Amapá cresceu
1,83 % entre 2020 e 2021 (G1, 2021). No que se refere
à estrutura populacional do estado do Amapá,
assinale a alternativa incorreta.
a) A população do Amapá tem menos de um
milhão de habitantes
b) A maior parte da população do Amapá vive nas
áreas urbanas
c) A maioria da população do Amapá se
autodeclara parda
d) A maior parte da população do Amapá tem entre
40 e 50 anos
e) O município de Macapá é o mais populoso do
estado do Amapá
22) O Amapá possui superfície territorial de 142.827,91
km². Sob as influências do encontro do estuário do
rio Amazonas com o Atlântico ao leste e do platô das
Guianas ao oeste, formou-se uma paisagem
diversificada, com grande variedade de
ecossistemas em dois padrões distintos de
cobertura vegetal (FILOCREÃO, 2014). Assinale a
alternativa que permite caracterizar o tipo de
cobertura vegetal predominante no Amapá, de forma
correta.
a) Florestal
b) Savânica
c) Mediterrânea
d) Desértica
e) Campestre
LEGISLAÇÃO GERAL
23) A Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais (LGPD),
Lei nº 13.709/2018, traz alguns conceitos importantes.
Assinale a alternativa que apresente corretamente o
conceito de anonimização para os fins da LGPD.
a) Manifestação livre, informada e inequívoca pela
qual o titular concorda com o tratamento de seus
dados pessoais para uma finalidade
determinada
b) Suspensão temporária de qualquer operação de
tratamento, mediante guarda do dado pessoal
ou do banco de dados
c) Utilização de meios técnicos razoáveis e
disponíveis no momento do tratamento, por
meio dos quais um dado perde a possibilidade
de associação, direta ou indireta, a um indivíduo
d) Exclusão de dado ou de conjunto de dados
armazenados em banco de dados,
independentemente do procedimento
empregado
e) Transferência de dados pessoais para país
estrangeiro ou organismo internacional do qual
o país seja membro
24) Os agentes de tratamento de dados, em razão das
infrações cometidas às normas previstas na Lei
Geral de Proteção de Dados (LGPD), ficam sujeitos
às sanções administrativas aplicáveis pela
autoridade nacional. Assinale a alternativa que não
apresente uma sanção prevista da LGPD:
a) Advertência, com indicação de prazo para
adoção de medidas corretivas
b) Multa simples, de até 2% (dois por cento) do
faturamento da pessoa jurídica de direito
privado, grupo ou conglomerado no Brasil no
seu último exercício, excluídos os tributos,
limitada, no total, a R$ 50.000.000,00 (cinquenta
milhões de reais) por infração
c) Eliminação dos dados pessoais a que se refere
a infração
d) Bloqueio dos dados pessoais a que se refere a
infração até a sua regularização
e) Detenção, de 1 a 2 meses
25) A Lei Orgânica da Saúde (Lei nº 8.080/1990) trata do
Sistema único de Saúde (SUS). Sobre o assunto,
analise as afirmativas abaixo:
I. As ações e serviços de saúde, executados pelo
Sistema Único de Saúde (SUS), seja
diretamente ou mediante participação
complementar da iniciativa privada, serão
organizados de forma regionalizada e
hierarquizada em níveis de complexidade
crescente.
II. No nível municipal, o Sistema Único de Saúde
(SUS), poderá organizar-se em distritos de
forma a integrar e articular recursos, técnicas e
práticas voltadas para a cobertura total das
ações de saúde.
III. As comissões intersetoriais terão a finalidade de
articular políticas e programas de interesse para
a saúde, cuja execução envolva áreas não
compreendidas no âmbito do Sistema Único de
Saúde (SUS).
Assinale a alternativa correta.
a) As afirmativas I, II e III estão corretas
b) Apenas as afirmativas I e II estão corretas
c) Apenas as afirmativas II e III estão corretas
d) Apenas as afirmativas I e III estão corretas
e) Apenas a afirmativa I está correta
26) No que se refere às disposições sobre planejamento
e orçamento, analise as afirmativas abaixo e dê
valores de Verdadeiro (V) ou Falso (F).
( )O processo de planejamento e orçamento do
Sistema Único de Saúde (SUS) será
ascendente, do nível local até o federal, ouvidos
seus órgãos deliberativos, compatibilizando-se
as necessidades da política de saúde com a
disponibilidade de recursos em planos de saúde
dos Municípios, dos Estados, do Distrito Federal
e da União.
( )Os planos de saúde serão a base das
atividades e programações de cada nível de
direção do Sistema Único de Saúde (SUS), e
seu financiamento será previsto na respectiva
proposta orçamentária.
( ) É vedada a transferência de recursos para o
financiamento de ações não previstas nos
planos de saúde, mesmo em situações
emergenciais ou de calamidade pública.
Assinale a alternativa que apresenta a
sequência correta de cima para baixo.
a) V - V - V
b) V - F - V
c) F - F - V
d) V - V - F
e) F - F - F
LEGISLAÇÃO ESPECÍFICA – EBSERH
27) A Lei nº 12.550/2011 autorizou o Poder Executivo a
criar a Empresa Brasileira de Serviços Hospitalares
(EBSERH). Sobre o assunto, assinale a natureza
jurídica correta da EBSERH.
a) Sociedade Empresarial
b) Fundação Pública
c) Sociedade de Economia Mista
d) Empresa Pública
e) Autarquia
28) No que se refere à Assembleia Geral da Empresa
Brasileira de Serviços Hospitalares (EBSERH), leia
abaixo o artigo 8º do Estatuto Social da EBSERH:
Art. 8º. A Assembleia Geral realizar-se-á
ordinariamente, uma vez por ano, nos ______
primeiros meses seguintes ao encerramento de
cada exercício social, para deliberação das matérias
previstas em lei e extraordinariamente, sempre que
______, ______ ou as disposições deste Estatuto
Social exigirem.
Capítulo V, Seção I, Artigo 8º do Estatuto Social da EBSERH.
Assinale a alternativa que preencha correta e
respectivamente as lacunas.
a) 5 (cinco) / o Poder Público / a sociedade
b) 4 (quatro) / o Poder Público / a sociedade
c) 6 (seis) / a sociedade / a legislação
d) 4 (quatro) / os interesses sociais / a legislação
e) 6 (seis) / os interesses sociais / a legislação
29) No que se refere aos Órgãos Sociais e Estatutários
da Empresa Brasileira de Serviços Hospitalares
(EBSERH), segundo dispõe seu Estatuto Social,
assinale a alternativa que apresente incorretamente
um órgão estatutário da EBSERH.
a) Conselho de Administração
b) Conselho Nacional de Fiscalização Sanitária
c) Comitê de Auditoria
d) Conselho Fiscal
e) Diretoria Executiva
30) No que se refere às unidades internas de governança
da Empresa Brasileira de Serviços Hospitalares
(EBSERH), analise as afirmativas abaixo:
I. A área de Controle Interno, Conformidade e
Gerenciamento de Riscos se vincula
diretamente ao Presidente, podendo ser
conduzida por ele próprio ou por outro Diretor
estatutário.
II. À Auditoria Interna compete, dentre outras
funções, propor as medidas preventivas e
corretivas dos desvios detectados.
III. À Ouvidoria-Geral compete, dentre outras
funções, receber, analisar e responder as
sugestões, reclamações, elogios, solicitações e
denúncias de cidadão.
Assinale a alternativa correta.
a) As afirmativas I, II e III estão corretas
b) Apenas as afirmativas I e II estão corretas
c) Apenas as afirmativas II e III estão corretas
d) Apenas as afirmativas I e III estão corretas
e) Apenas a afirmativa I está correta
CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS
31) Considerando um exemplo de material não crítico,
assinale a alternativa correta.
a) Termômetro
b) Tecido para procedimento cirúrgico
c) Tubos de látex
d) Inaladores
e) Circuitos de respiradores
32) Analise as afirmativas abaixo e dê valores Verdadeiro
(V) ou Falso (F). Em seguida, assinale a alternativa
que contém a sequência correta.
( ) Embalagem para esterilização de produtos para
saúde é o invólucro que permite a entrada e
saída do ar e do agente esterilizante e impede a
entrada de microrganismos.
( ) Detergente é o produto destinado a limpeza de
artigos e superfícies por meio da diminuição da
tensão superficial, composto por grupo de
substâncias sintéticas, orgânicas, líquidas ou
pós solúveis em água que contêm agentes
umectantes e emulsificantes que suspendem a
sujidade e evitam a formação de compostos
insolúveis ou espuma no instrumento ou na
superfície.
( ) Pré-limpeza é a remoção da sujidade invisível
presente nos produtos para saúde.
( ) Limpeza é a remoção de sujidades orgânicas e
inorgânicas, redução da carga microbiana
presente nos produtos para saúde, utilizando
água, detergentes, produtos e acessórios de
limpeza, por meio de ação mecânica (manual ou
automatizada), atuando em superfícies internas
(lúmen) e externas, de forma a tornar o produto
seguro para manuseio e preparado para
desinfecção ou esterilização.
a) V - V - V - V
b) F - V - F - V
c) V - F - V - F
d) V - V - F - V
e) F - V - V - F
33) Analise as afirmativas abaixo.
I. Produtos para saúde utilizados na assistência
ventilatória e inaloterapia, não poderão ser
submetidos à desinfecção por métodos de
imersão química líquida com a utilização de
saneantes a base de aldeídos.
II. Produtos para saúde classificados como nãocríticos devem ser submetidos, no mínimo, ao
processo de limpeza.
III. O processamento de produtos deve seguir um
fluxo direcionado sempre da área limpa para a
área suja.
IV. O processamento dos produtos para saúde
pode ser terceirizado para empresa
processadora desde que esta esteja
regularizada junto aos órgãos sanitários.
Estão corretas as afirmativas:
a) I e II, apenas
b) II e IV, apenas
c) I, II e IV, apenas
d) II, III e IV, apenas
e) I, II, III e IV
34) A respeito de Enfermagem Cirúrgica, assinale a
alternativa correta.
a) O pré-operatório imediato corresponde às 24
horas que antecedem a cirurgia
b) O pré-operatório pode ser longo nas cirurgias de
emergências
c) O pré-operatório pode ser curto nas cirurgias
eletivas
d) O pré-operatório pode nem existir nas cirurgias
de urgência
e) O pré-operatório imediato começa no momento
da indicação da cirurgia e termina 48 horas
antes de seu início
35) Sobre a montagem da sala de operações, analise as
afirmativas abaixo e dê valores Verdadeiro (V) ou
Falso (F).
( ) Cabe ao circulante avaliar a limpeza das
paredes e do piso, assim como do lavabo que
será utilizado pela equipe cirúrgica, se
necessário, pedir para refazer.
( ) Cabe ao circulante arrumar a sala de operação
com todos os equipamentos necessários à
cirurgia.
( ) Cabe ao circulante a previsão e provisão de
materiais, equipamentos e recursos humanos
que possibilitem a realização segura do ato
anestésico-cirúrgico.
( ) Cabe ao circulante realizar visita pré-operatória,
quando o paciente ainda se encontra na unidade
de internação.
Assinale a alternativa que apresenta a
sequência correta de cima para baixo.
a) V - V - V - V
b) F - V - V - F
c) V - V - F - F
d) F - F - V - V
e) V - F - F - V
36) Assinale a alternativa que contenha a denominação
do instrumental cirúrgico da figura.
Fonte da imagem: Bartman, M. - 2014
a) Trocarte
b) Tesoura de Mayo
c) Pinça Halstead reta
d) Pinça Kelly reta
e) Pinça Kocher curva
37) A probabilidade de apresentar diabetes ou um estado
intermediário de glicemia depende da presença de
fatores de risco. Sobre esse assunto, analise as
afirmativas abaixo e dê valores Verdadeiro (V) ou
Falso (F).
( ) Excesso de peso e história de pai ou mãe com
diabetes.
( ) Excesso de peso e Hipertensão arterial.
( ) Excesso de peso e história de diabetes
gestacional ou de recém-nascido com mais de 4
kg (quilogramas).
( ) Atividade física regular.
( ) Excesso de peso e síndrome de ovários
policísticos.
Assinale a alternativa que apresenta a
sequência correta de cima para baixo.
a) V - V - V - F - V
b) V - V - F - F - F
c) V - V - V - V - V
d) F - F - V - F - F
e) V - V - V - F - F
38) Sobre a coleta de escarro, analise as afirmativas
abaixo.
I. A coleta é indicada apenas para diagnosticar
tuberculose.
II. A coleta é realizada, preferencialmente no
período da manhã, antes da higiene oral e
desjejum.
III. Orientar o paciente para inspirar
profundamente, tossir vigorosamente e coletar
apenas o escarro dentro do recipiente.
IV. Não há necessidade de repetição do exame,
caso a amostra contenha apenas saliva.
Estão corretas as afirmativas:
a) I, II e III, apenas
b) II e III, apenas
c) II, III e IV, apenas
d) I, II e IV, apenas
e) I, II, III e IV
39) A terminologia ______________ deve ser usada
quando o pulso se apresenta fino e bradicárdico.
Assinale a alternativa que preencha corretamente a
lacuna.
a) Bradicardia
b) Taquisfigmia
c) Bradisfigmia
d) Taquicardia
e) Normocardia
40) Assinale a alternativa correta que contemple os
parâmetros de normalidade para frequência
respiratória no adulto (respirações por minuto = rpm).
a) 8 a 16 rpm
b) 16 a 30 rpm
c) 20 a 32 rpm
d) 22 a 30 rpm
e) 12 a 20 rpm
41) A prescrição médica é Cefalotina sódica 1g,
intravenoso, de 6/6 horas. Temos Cefalotina sódica
frasco-ampola com 250mg, em pó liofilizado. Serão
utilizados ______ frascos de Cefalotina sódica de
250mg em um dia inteiro para o paciente. Assinale a
alternativa que preencha corretamente a lacuna.
a) 20
b) 24
c) 30
d) 16
e) 12
42) A prescrição médica é administrar soro glicosado a
15%, 500ml. Temos soro glicosado 5%, 500ml, e
glicose a 50%, ampolas com 50ml. Serão utilizados
________ampola(s) de glicose a 50% de 50ml cada
para preparar a medicação prescrita. Assinale a
alternativa que preencha corretamente a lacuna.
a) 2
b) 4
c) 1
d) 1/2
e) 3
43) Sobre pneumotórax simples, analise as afirmativas
abaixo e dê valores Verdadeiro (V) ou Falso (F).
( ) O desenvolvimento se dá pela entrada de ar no
espaço pleural em consequência da fratura de
arcos costais, provocando o rompimento da
pleura visceral e a ocorrência do colabamento
do pulmão.
( ) Pode ser identificado pelo mecanismo do trauma
e exame físico com inspeção, ausculta
pulmonar, palpação e percussão. Informações
de dor, presença de tosse e dispneia, associada
à diminuição do murmúrio vesicular sugerem
esta lesão, que será confirmada com a
radiografia de tórax.
( ) Nesta condição, a oferta de oxigênio por
máscara suplementar de 10-12 litros/minuto não
trará conforto respiratório ao cliente.
( ) A manutenção de um acesso venoso periférico
facilita a administração de analgésicos e infusão
de volumes e drogas em caso de instabilidade
hemodinâmica.
Assinale a alternativa que apresenta a
sequência correta de cima para baixo.
a) V - V - V - V
b) V - V - F - V
c) V - F - V - F
d) F - V - F - V
e) F - F - V - F
44) Sobre vítimas de queimaduras, analise as afirmativas
abaixo.
I. A presença de edema de laringe e das cordas
vocais, expectoração carbonácea, fuligem na
orofaringe, chamuscamento dos cílios e das
vibrissas nasais e rouquidão são sinais de
queimaduras das vias aéreas, sendo importante
a sua avaliação para possível necessidade de
via aérea definitiva.
II. Os parâmetros hemodinâmicos devem ser
monitorados, devido ao risco de choque
hipovolêmico, sendo importante também o
controle do débito urinário mas sem ser pelo
cateterismo vesical.
III. A alteração do nível de consciência pode estar
presente em vítimas de queimaduras com
Traumatismo Cranioencefálico (TCE) associado,
hipóxia devido comprometimento da via aérea ou
pelo quadro de choque.
Estão corretas as afirmativas:
a) I, II e III
b) III, apenas
c) II, apenas
d) II e III, apenas
e) I e III, apenas
45) Na Norma Regulamentadora NR-17, sobre
levantamento, transporte e descarga individual de
cargas, analise as afirmativas abaixo e dê valores
Verdadeiro (V) ou Falso (F).
( ) Quando se tratar de trabalhadora mulher e de
trabalhador menor nas atividades permitidas por
lei, a carga suportada não precisa ser reduzida.
( ) Os locais para pega e depósito das cargas, a
partir da avaliação ergonômica preliminar ou da
Análise Ergonômica do Trabalho (AET), devem
ser organizados de modo que as cargas,
acessos, espaços para movimentação, alturas
de pega e deposição não obriguem o
trabalhador a efetuar flexões, extensões e
rotações excessivas do tronco e outros
posicionamentos e movimentações forçadas e
nocivas dos segmentos corporais.
( ) Cargas e equipamentos devem ser
posicionados o mais próximo possível do
trabalhador, resguardando espaços suficientes
para os pés, de maneira a facilitar o alcance, não
atrapalhar os movimentos ou ocasionar outros
riscos.
Assinale a alternativa que apresenta a
sequência correta de cima para baixo.
a) V - V - V
b) F - V - F
c) V - F - V
d) F - V - V
e) F - F - V
46) Assinale a alternativa correta que contemple o
percentual recebido quanto ao grau de insalubridade,
em atividades ou operações que exponham o
trabalhador a agentes biológicos.
a) 30 e 45%
b) 25 e 35%
c) 20 e 40%
d) 35%
e) 45%
47) Sobre o trabalhador que realiza atividades em áreas
onde existam fontes de radiações ionizantes, analise
as afirmativas abaixo.
I. Deve permanecer nestas áreas o menor tempo
possível para a realização do procedimento.
II. Deve estar capacitado inicialmente e de forma
continuada em proteção radiológica.
III. Deve usar os equipamentos de proteção
individual (EPI) adequados para a minimização
dos riscos.
IV. Deve estar sob monitoração individual de dose
de radiação ionizante, nos casos em que a
exposição não seja ocupacional.
Estão corretas as afirmativas:
a) I e II, apenas
b) I, II e III, apenas
c) I, III e IV, apenas
d) III e IV, apenas
e) I, II, III e IV
48) Sobre a vacina BCG em contatos prolongados de
portadores de hanseníase, assinale a alternativa
correta.
a) Em menores de 1 (um) ano de idade
comprovadamente vacinados que apresentem
cicatriz vacinal, administrar apenas 1 (uma)
dose de BCG
b) Em menores de 1 (um) ano de idade não
vacinados, devem ser administradas 2 (duas)
doses de BCG, com intervalo de 6 meses cada
c) Em menores de 1 (um) ano de idade não
vacinados, deve-se administrar 1 (uma) dose de
BCG
d) Em menores de 1 (um) ano de idade
comprovadamente vacinados que não
apresentem cicatriz vacinal, administrar mais 2
(duas) doses de BCG 3 (três) meses após a
última dose
e) Em menores de 1 (um) ano de idade
comprovadamente vacinados que apresentem
cicatriz vacinal, administrar 2 (duas) doses de
BCG
49) Sobre a vacina poliomielite 1, 2 e 3 (inativada) – VIP,
assinale a alternativa correta.
a) Volume da Dose e Via de Administração: 1,0
mL, via oral
b) O esquema é administrar 3 (três) doses, aos 2
(dois), 4 (quatro) e 6 (seis) meses de idade, com
intervalo de 60 dias entre as doses. O intervalo
mínimo é de 30 dias entre as doses
c) Volume da Dose e Via de Administração: 0,25
mL, via subcutânea
d) Crianças até 6 (seis) anos, 11 meses e 29 dias,
sem comprovação vacinal deve-se administrar 3
(três) doses da VIP, com intervalo de 60 dias
entre as doses, mínimo de 30 dias
e) Administrar o primeiro reforço com a VIP aos 15
meses e o segundo aos 4 (quatro) anos de idade
50) Sobre a vacina sarampo, caxumba e rubéola
(atenuada) - Tríplice Viral, analise as afirmativas
abaixo e dê valores Verdadeiro (V) ou Falso (F).
( ) O esquema vacinal é administrar a primeira
dose aos 12 meses de idade.
( ) Realizar segunda dose com a vacina tríplice viral
aos 15 meses de idade.
( ) Volume da Dose e Via de Administração: 0,5
mL, via subcutânea.
( ) A vacina tetra viral está disponível na rotina de
vacinação para crianças com idade entre 15
meses e 4 (quatro) anos 11 meses e 29 dias.
Assinale a aternativa que apresenta a sequência
correta de cima para baixo.
a) V - F - V - V
b) V - V - V - V
c) F - F - V - V
d) F - V - F - F
e) V - V - V - F
51) Sobre a vacina pneumocócica 23-valente
(polissacarídica) – Pneumo 23v, analise as
afirmativas abaixo.
I. Indicada na rotina de vacinação dos povos
indígenas, administrar 1 (uma) dose em todos os
indígenas a partir de 20 (vinte) anos de idade
sem comprovação vacinal com as vacinas
pneumocócicas conjugadas.
II. Indicada na rotina de vacinação dos povos
indígenas a partir dos 60 anos de idade,
administrar 1 (uma) única dose adicional,
respeitando o intervalo mínimo de 5 (cinco) anos
da dose inicial.
III. Volume da Dose e Via de Administração: 0,5 mL
via intramuscular.
IV. Indicada para as crianças menores de 2 (dois)
anos de idade.
Estão corretas as afirmativas:
a) I, II e III, apenas
b) I e III, apenas
c) II, III e IV, apenas
d) II e III, apenas
e) I, II, III e IV
52) Assinale a alternativa que contemple a posição
utilizada na técnica de realização do teste do estímulo
sonoro simplificado (Tess) na gestante.
a) Trendelenburg
b) Ginecológica
c) Fowler
d) Sims
e) Ventral
53) Sobre as vantagens da amamentação para a criança,
analise as afirmativas abaixo e dê valores Verdadeiro
(V) ou Falso (F).
( ) É um alimento quase completo; apenas
necessitando acrescentar água até os seis
meses de idade.
( ) Dificulta a eliminação de mecônio mas diminui a
incidência de icterícia.
( ) Protege contra infecções.
( ) Aumenta o vínculo afetivo.
( ) Diminui as chances de desenvolvimento de
alergias.
Assinale a alternativa que apresenta a
sequência correta de cima para baixo.
a) F - F - V - V - V
b) V - V - V - V - V
c) V - F - V - V - F
d) F - F - V - V - F
e) V - V - F - F - V
54) Sobre os imunobiológicos do calendário nacional de
imunização, que estão indicados para as gestantes,
assinale a alternativa correta.
a) A Influenza deve ser realizada em 2 doses com
intervalo de 60 dias durante a gestação
b) A Hepatite A deve ser realizada 1 dose a cada
gestação
c) A Hepatite B deve ser realizada em 2 doses com
intervalo de 30 dias durante a gestação
d) A Difteria, Tétano, Pertussis acelular (Dtpa
adulto) deve ser realizada 1 dose a cada
gestação, a partir da 20a semana de gravidez
e) A Dupla viral deve ser realizada 1 dose a cada
gestação, a partir da 16a semana de gravidez
55) Sobre a gestação múltipla, analise as afirmativas
abaixo e assinale a alternativa correta.
I. Relacionada com maior idade materna (entre os 15 e
os 35 anos, há um aumento de mais de quatro vezes).
II. Relacionada com a raça branca.
III. Relacionada com multiparidade.
IV. Relacionada com história familiar (pelo lado
paterno).
V. Relacionada com maior frequência de relações
sexuais.
Estão corretas as afirmativas:
a) I, II, III e V, apenas
b) II, III e IV, apenas
c) I, III e V, apenas
d) II, III, IV e V, apenas
e) I, II, III, IV e V
56) _________________ caracteriza-se por perda da
integridade do ovo, sangramento moderado a
acentuado contendo coágulos e/ou restos ovulares,
colo uterino permeável, dor em cólica de forte
intensidade e redução do volume uterino em relação
à idade gestacional. Assinale a alternativa que
preencha corretamente a lacuna.
a) Aborto retido
b) Aborto infectado
c) Ameaça de abortamento
d) Aborto evitável
e) Aborto inevitável
57) Sobre o Sistema Único de Saúde (SUS), analise as
afirmativas abaixo e dê valores Verdadeiro (V) ou
Falso (F).
( ) No nível municipal, cabe aos gestores
programar, executar e avaliar as ações de
promoção, proteção e recuperação da saúde.
Isto significa que o município deve ser o primeiro
e o maior responsável pelas ações de saúde
para a sua população.
( ) Como os serviços devem ser oferecidos em
quantidade e qualidade adequadas às
necessidades de saúde da população, ninguém
melhor que a própria população para avaliar e
programar as ações de saúde em função da
problemática do seu município.
( ) O secretário estadual de saúde, como gestor
estadual, é o responsável pela coordenação das
ações de saúde do seu estado. Seu plano diretor
será a consolidação das necessidades
propostas de cada município, através de planos
municipais, ajustados entre si.
Assinale a alternativa que apresenta a
sequência correta de cima para baixo.
a) V - V - V
b) F - F - V
c) V - V - F
d) V - F - V
e) F - V - F
58) Sobre a quimioprofilaxia da doença meningocócica,
analise as afirmativas abaixo.
I. O risco de doença entre os contatos próximos é
menor durante os primeiros dias após o início da
doença, o que não requer que a quimioprofilaxia
seja administrada rapidamente.
II. A quimioprofilaxia não está indicada para os
contatos próximos de casos suspeitos de
doença meningocócica.
III. Não há recomendação para os profissionais da
área de saúde que atenderam o caso de doença
meningocócica, exceto para aqueles que
realizaram procedimentos invasivos (intubação
oro traqueal, passagem de cateter nasogástrico)
sem utilização de equipamento de proteção
individual (EPI) adequado.
Estão corretas as afirmativa:
a) I e II, apenas
b) III, apenas
c) I e III, apenas
d) II, apenas
e) I, II e III
59) Sobre a doença Sarampo, analise as afirmativas
abaixo e dê valores Verdadeiro (V) ou Falso (F).
( ) Doença viral, infecciosa aguda, potencialmente
grave, transmissível, extremamente contagiosa.
( ) A transmissão ocorre de forma direta, por meio
de secreções nasofaríngeas expelidas ao tossir,
espirrar, falar ou respirar. Por isso, a elevada
contagiosidade da doença.
( ) O período de maior transmissibilidade ocorre
quatro dias antes e quatro dias após o início do
exantema.
( ) O reservatório é o humano.
Assinale a alternativa que apresenta a
sequência correta de cima para baixo.
a) V - F - V - F
b) V - V - V - V
c) F - V - F - V
d) V - F - F - F
e) F - V - F - F
60) Sobre o tétano acidental, analise as afirmativas
abaixo.
I. É considerada doença infecciosa aguda
contagiosa.
II. Prevenível por vacina, causada pela ação de
exotoxinas produzidas pelo Clostridium tetani
(C. tetani), que provocam um estado de
hiperexcitabilidade do sistema nervoso central.
III. O C. tetani e normalmente encontrado na
natureza, sob a forma de esporo, podendo ser
identificado em pele, fezes, terra, galhos,
arbustos, águas putrefatas, poeira das ruas,
trato intestinal dos animais (especialmente do
cavalo e do ser humano, sem causar doença).
Estão corretas as afirmativas:
a) I, II e III
b) I e II, apenas
c) I e III, apenas
d) II, apenas
e) II e III, apenas
prova objetiva
Leia com atenção as Instruções
1. Você recebeu do fiscal um cartão de respostas da
prova objetiva e este caderno de questões que contém
50 (cinquenta) questões objetivas.
2. É sua responsabilidade verificar se o nome do cargo
informado neste caderno de questões corresponde ao
nome do cargo informado em seu cartão de respostas.
3. Você dispõe de 4 (quatro) horas para realizar a prova,
incluindo o preenchimento do cartão de respostas.
4. Somente depois de decorrida uma hora do início da prova,
o candidato poderá retirar-se da sala de prova em caráter
definitivo, obrigatoriamente entregando ao fiscal de sala o
material de prova.
5. Por questão de segurança do presente Concurso
Público, NÃO será permitido ao candidato levar o caderno
de questões das Provas.
6. Será terminantemente vedado ao candidato copiar suas
respostas, em qualquer fase do Concurso Público. Ao
terminar a prova, o candidato entregará, obrigatoriamente,
ao fiscal de sala, o material de prova.
7. Os três últimos candidatos deverão permanecer na sala
de prova e somente poderão sair juntos do recinto após a
aposição em Ata de suas respectivas assinaturas.
8. Se você precisar de algum esclarecimento, consulte o
fiscal.
9. Só será permitido ao candidato utilizar caneta esferográfica,
de corpo transparente, de tinta indelével preta ou azul.
Somente após autorização para o início da prova:
1. Verifique, neste caderno de questões, se a numeração
das questões e a paginação estão corretas.
2. Verifique, no cartão de respostas, se existem espaços
suficientes para a marcação das respostas de todas as
questões objetivas existentes neste caderno de questões.
3. Transcreva a frase abaixo, utilizando letra cursiva, no
espaço reservado no seu cartão de respostas.
"Todo mundo quer aprender a falar, mas ninguém quer aprender a ouvir." Rubem Alves.
D-003
Assistente em Administração / Geral
Concurso Público - Edital nº 190/2022
ATENÇÃO!
Para informações sobre cronograma, publicação de provas e gabaritos,
consulte http://concursos.pr4.ufrj.br D-002
D-001
D-001, D-002, D-003
Assistente em Administração/GeralConcurso Público UFRJ - Edital 190/2022
3
LÍNGUA PORTUGUESA
LEIA E CONSIDERE O TEXTO 1 PARA RESPONDER
ÀS QUESTÕES 1 A 10.
TEXTO 1
Por meio de muita luta e movimentação, pessoas negras
estão ocupando, cada vez mais, espaços que antes lhes
eram negados. (Foto: Ana Marina Coutinho/Coordcom/UFRJ)
O ano de 2022 será marcado por grandes decisões no Brasil. Além de ser ano eleitoral, em que serão decididos os ocupantes dos cargos de presidente, governador, senador, deputados federais e estaduais, há a previsão de revisão da Lei 12.711/12,
conhecida como Lei de Cotas.
Essa regulação prevê a reserva de vagas nas
universidades federais e instituições federais de
ensino técnico de nível médio para alguns grupos
socialmente minorizados. Ela é, por definição, uma
ação afirmativa − estabelecida dentro de uma política pública. As políticas públicas, que têm como objetivo solucionar alguma questão da sociedade, são
processos desenvolvidos pelo Estado.
Há quem pense que, para defender a ideia de
igualdade, deve posicionar-se contra as ações afirmativas. Porém, antes de tudo, é preciso entender o
que é igualdade. Existem dois tipos de igualdade: a
formal e a material. A formal é ligada ao sentido de
tratar todos de maneira igual, como se não houvesse diferença entre os cidadãos. Já a material vai em
direção a tratar todos de forma igual, mas de acordo
com suas essenciais desigualdades. Sendo assim,
possibilitar ações afirmativas e políticas públicas que
respeitem as diferenças em uma sociedade cheia de
abismos sociais, como a brasileira, é uma forma de
garantir a igualdade material entre os indivíduos.
A Constituição Federal de 1988 assegura, em
vários artigos, o respeito às diferenças. O artigo 3º
define “construir uma sociedade livre, justa e solidária” e “erradicar a pobreza e a marginalização e
reduzir as desigualdades sociais e regionais” como
objetivos fundamentais do Brasil. Da mesma forma,
o artigo 37, em seu inciso VIII, garante a reserva de
percentual dos cargos e empregos públicos para as
pessoas com deficiência. Esses artigos são alguns
dos que embasam o combate à crença de que as
ações afirmativas são inconstitucionais, ilegais e
desfavorecem a igualdade, entre tantas outras falas
que tentam deslegitimá-las.
As ações afirmativas são frutos de um longo caminho trilhado pelos movimentos sociais para a garantia de direitos civis básicos. Dyego de Oliveira Arruda, professor do curso de mestrado em Relações
Étnico-Raciais (PPRER) do Cefet-RJ e dos cursos
de mestrado e doutorado em Políticas Públicas,
Estratégias e Desenvolvimento (PPED) da UFRJ,
afirma que essas ações decorrem de um movimento histórico de luta e reivindicação dos movimentos
sociais negros, o que deve ser marcado a todo momento nas falas sobre o assunto.
“Elas são direitos historicamente conquistados.
Isso é importante demarcar. Não são dádivas, não
surgiram ao acaso”, completa ele.
Sobre a longa trajetória que tornou possível a
implementação da Lei de Cotas, é importante ressaltar que o Estado não é nem deve ser o único responsável pela implementação de políticas públicas
e que o movimento negro sempre esteve presente
nas atividades e lutas para que esta e outras ações
afirmativas fossem aprovadas. Grupos de interesse
e/ou movimentos sociais são outros segmentos que
se envolvem em suas formulações, por exemplo,
por meio de pressões realizadas para que certos
temas − como geração de emprego e renda − entrem na agenda pública. Denise Góes, coordenadora da Câmara de Políticas Raciais da UFRJ, afirma:
“É preciso que a gente pontue essas questões para
que não haja deturpações ao acreditar-se que existe
um privilégio negro. Houve luta do movimento negro
brasileiro”.
E a Lei em si, como funciona? Ela estabelece que
50% das vagas nas universidades federais por curso
e turno sejam reservadas para estudantes que tenham cursado o ensino médio integralmente em escolas públicas. Dessas vagas, 50% são reservadas
a estudantes oriundos de famílias com renda igual
ou inferior a 1,5 salário mínimo per capita. Dentro
dessas vagas, encontra-se a reserva para pretos,
pardos e indígenas e pessoas com deficiência, de
acordo com a proporção da população em que esteja instalada a instituição.
O que muitos ainda não sabem é que na Lei
12.711/12 as cotas são sociorraciais, já que o primeiro recorte é feito para os candidatos que tenham estudado em escolas públicas. “Uma primeira questão
que a gente precisa compreender é que a Lei 12.711
é uma lei de cotas sociorraciais. Eu acho que isso
é importante a gente ponderar, porque a dimensão
racial entra na implementação da legislação como
uma subcota. O primeiro recorte para reserva de
vagas é o recorte de escola pública. Então primeiro
reservam-se vagas para egressos de escola pública.
Na sequência, vem o recorte de renda e aí sim entra
a dimensão racial”, explica Dyego. Sendo assim, as
cotas sociais já existem.
Com tantas incertezas no meio político, é urgente
que o debate sobre as ações afirmativas se amplie
cada vez mais.
SILVA, Vanessa; FIGUEIREDO, Eliabe. A Lei de Cotas nas
universidades federais do Brasil e sua primeira década. In:
Conexão UFRJ. 25 mar 2022.
(Disponível em <https://conexao.ufrj.br>.
Acesso em 10 abr 2022. Adaptado.)
1. Pode-se afirmar que o objetivo central do TEXTO 1 é:
A) Repreender os críticos ao sistema de ações
afirmativas, que permite o acesso de mais
estratos sociorraciais brasileiros à graduação.
B) Estabelecer um panorama geral sobre as
ações afirmativas organizadas em torno da Lei
de Cotas, que completa dez anos.
C) Clamar por ampliação do debate sobre ações
afirmativas no Brasil, discussão ainda incipiente em território nacional.
D) Elucidar que há dois tipos de igualdade que o
Brasil precisa desenvolver: a formal e a informal.
E) Estigmatizar os alunos que ingressam pelo
sistema de ações afirmativas, originalmente
formatado pela Lei de Cotas, ainda que outras
instituições já tivessem institucionalizado o
programa de ações afirmativas no país.
2. No decorrer do TEXTO 1, há um duo central de
estratégias textuais para consolidação de seu
objetivo principal. Marque a alternativa que apresenta essas estratégias.
A) Diálogo implícito com o leitor e uso de marcadores do discurso.
B) Comparações sistematizadas e polarização
intratextual.
C) Uso de frases diretas e utilização expressiva
de figuras de linguagens ocultas.
D) Citação de dispositivos legais e uso de depoimentos.
E) Ideação consolidada em dados e uso de primeira pessoa.
3. Quanto ao gênero textual, o TEXTO 1 pode ser
classificado como:
A) reportagem.
B) notícia.
C) conto.
D) carta.
E) crônica.
4. Na frase “O ano de 2022 será marcado por grandes decisões no Brasil” (1º parágrafo), tem-se
agente da passiva. Assinale a opção que apresenta uma possibilidade de reescrita correta da
frase, quanto à norma culta da Língua Portuguesa, sem agente da passiva.
A) Será marcado, por grandes decisões no Brasil, o ano de 2022.
B) No Brasil, o ano de 2022 será marcado por
grandes decisões.
C) Por grandes decisões, no Brasil, o ano de
2022 será marcado.
D) Grandes decisões marcarão o ano de 2022 no
Brasil.
E) O ano de 2022, no Brasil, será marcado por
grandes decisões.
5. Sobre o 2º parágrafo do TEXTO 1, é INCORRETO
afirmar, segundo a norma culta da Língua Portuguesa, que:
A) há ocorrência de agente da passiva.
B) as expressões verbais estão empregadas no
modo indicativo.
C) o termo “essa” deveria ser substituído por
“esta”.
D) as vírgulas utilizadas na última frase isolam
aposto.
E) há uso de pronomes indefinidos.
6. No trecho “Porém, antes de tudo, é preciso entender o que é igualdade” (3º parágrafo), o termo
sublinhado estabelece sentido de:
A) gradação.
B) antecipação.
C) retificação.
D) explicação.
E) contraposição.
7. Em “Existem dois tipos de igualdade: a formal e a
material” (3º parágrafo), há uso de dois-pontos para:
A) iniciar uma enumeração.
B) introduzir uma explicação.
C) citar a fala de alguém.
D) antecipar uma elucidação.
E) justapor alguns elementos textuais.
8. “A Constituição Federal de 1988 assegura, em
vários artigos, o respeito às diferenças” (4º pará-
grafo). Assim como na frase, todas as sentenças
abaixo registram ocorrência(s) e/ou ausência(s)
correta(s) quanto ao acento grave indicativo de
crase, EXCETO em:
A) Os coeficientes de rendimento dos estudantes
cotistas estão à disposição para consulta.
B) À toda forma de ignorância quanto à reserva
de vagas para pretos, pardos e indígenas responderemos com conhecimento.
C) No que se refere a cotas, é preciso destacar
que o Congresso Nacional deve continuar o
debate e ampliar a discussão com a sociedade.
D) A democratização do acesso à universidade pública é um processo que ainda está em
movimento no país, mas que já avançou bastante.
E) Não podemos ficar indiferentes àquela realidade triste de reduzir os bancos acadêmicos
como privilégio para poucos.
9. Considerando o contexto do trecho “‘Elas são
direitos historicamente conquistados. Isso é
importante demarcar. Não são dádivas, não surgiram ao acaso’” (6º parágrafo), é possível afirmar que o termo destacado faz referência às:
A) lutas.
B) reservas de vagas.
C) cotas.
D) falas.
E) ações afirmativas.
10. No trecho “Eu acho que isso é importante a gente ponderar, porque a dimensão racial entra na
implementação da legislação como uma subcota”
(9º parágrafo), a expressão sublinhada é grafada
corretamente sem hífen. Em conformidade com
a norma culta da Língua Portuguesa, todas as
palavras a seguir devem ser escritas sem hífen,
EXCETO:
A) extrajudicial.
B) codiretor.
C) contrassenso.
D) panamericano.
E) sobreaviso.
LEIA E CONSIDERE O TEXTO 2, UM RASCUNHO DE OFÍCIO, PARA RESPONDER ÀS QUESTÕES 11 A
20.
TEXTO 2
Ministério da Educação
Secretaria de Educação Superior
Esplanada dos Ministérios Bloco L - Ed. Sede
Telefone: 0800-616161. E-mail: mec@gov.br
Ofício Nº 9572/2022/MEC
Brasília, 11 de abril de 2022
À Magnífica Reitora
Universidade Federal do Rio de Janeiro
Av. Pedro Calmon, 550, Cidade Universitária
21941-901 Rio de Janeiro/RJ
Assunto: Plenária sobre resultados e pespectivas da Lei de Cotas nas universidades federais
Magnífica Reitora,
Convido Vossa Excelência a participar de plenária cujo objetivo único é debater os resultados
e as pespectivas da Lei de Cotas (Lei Federal nº 12.711/12) nas universidades federais, depois de uma
década de sua implementação no Brasil. O evento, será realizado no dia 17 de junho de 2022, às 14
horas, no Auditório Central do MEC, em Brasília. Além disso, gostaria de contar com sua participação
para uma apresentação de 50 minutos sobre os resultados obtidos até então na Universidade Federal
do Rio de Janeiro (UFRJ), nossa maior universidade federal. Certamente sua participação mesmo que
de forma híbrida será importante para todo o conjunto de universidades federais e para a alta administração do MEC para que possamos aperfeiçoar as políticas públicas educacionais vigentes no país
considerando que a Universidade Federal do Rio de Janeiro sempre aparece na lista das universidades
mais renomadas da América Latina.
O evento do MEC têm o objetivo único de legitimar a Educação como elo fundante do Brasil.
Não podemos paralisar os debates sobre a Educação. Aguardamos um retorno por parte da Universidade Federal do Rio de Janeiro.
Atenciosamente,
(Assinatura)
Secretário(a) de Educação Superior
11. O TEXTO 2 tem como propósito:
A) Tecer elogio público à UFRJ, o que fica evidenciado ao realçar que é uma das mais importantes universidades da América Latina.
B) Utilizar-se de ofício para possibilitar publicidade governamental, já que alega que Educação
é um dos eixos centrais de governo.
C) Convidar a reitora da UFRJ a participar de plenária sobre Lei de Cotas, que será realizada
em Brasília/DF.
D) Celebrar os dez anos da Lei de Cotas no país,
o que se comprova pelo desejo institucional da
realização de plenária sobre o tema que marca efeméride.
E) Avisar reitores de universidades federais sobre
evento acerca da Lei Federal nº 12.711/12.
12. Geralmente, no gênero textual ofício, é possível
identificar diversos elementos, EXCETO:
A) fecho.
B) cumprimento inicial.
C) identificação do signatário.
D) local e data.
E) endereçamento.
13. Sobre o TEXTO 2, é possível afirmar que:
A) o corpo do texto é inaugurado com sujeito elíptico.
B) a palavra “paralisar” deveria ser grafada como
“paralizar”.
C) a identificação do expediente é facultativa.
D) a palavra “pespectiva” apresenta dupla grafia
com “perspectiva”, assim como ocorre em “loiro” e “louro”.
E) na repetição de “Magnífica Reitora”, o autor
comete falha coesiva.
14. No trecho “Além disso, gostaria de contar com
sua participação” (1º parágrafo), o conectivo
sublinhado exerce sentido de:
A) disjunção.
B) explicação.
C) adição.
D) adversidade.
E) conclusão.
15. Em “Certamente sua participação mesmo que de
forma híbrida será importante […]” (1º parágrafo), a
palavra sublinhada é classificada, quanto à classe,
como:
A) advérbio indefinido.
B) pronome afirmativo.
C) advérbio de modo.
D) pronome modalizado.
E) advérbio de afirmação.
16. Considere as afirmativas a seguir sobre o TEXTO 2.
I - Quanto à coerência intratextual, o texto
apresenta incorreções.
II - O uso repetido de “Universidade Federal do
Rio de Janeiro” poderia ser evitado utilizando-se
a sigla “UFRJ” a partir da segunda ocorrência no
corpo do texto, por exemplo.
III - Na última frase do primeiro parágrafo do
corpo do texto, há incorreção pela ausência de
vírgulas.
IV - Quanto à concordância verbal, o texto não
apresenta incorreções.
Assinale a opção contendo a(s) afirmativa(s)
correta(s):
A) I, II e III, apenas.
B) II e III, apenas.
C) I, II e IV, apenas.
D) II, apenas.
E) I, II, III e IV.
17. No trecho [...] “sua participação mesmo que de
forma híbrida será importante para todo o conjunto de universidades federais e para a alta
administração do MEC” […] (1º parágrafo), há
ocorrência de conjunção concessiva. A expressão tem o mesmo valor que:
A) consoante.
B) entretanto.
C) tal qual.
D) embora.
E) à medida que.
18. O TEXTO 2 apresenta marcas linguísticas que
apontam a presença de autoria. É possível identificar uma dessas marcas na seguinte passagem:
A) “O evento do MEC têm a intenção única de
legitimar a Educação como elo fundante do
Brasil.”
B) “Além disso, gostaria de contar com sua participação para uma apresentação de 50 minutos
sobre os resultados obtidos até então na Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) […]”.
C) “[...] considerando que a Universidade Federal do
Rio de Janeiro sempre aparece na lista das universidades mais renomadas da América Latina.”
D) “O evento, será realizado no dia 17 de junho
de 2022, às 14 horas, no Auditório Central do
MEC, em Brasília.”
E) “[...] sua participação mesmo que de forma
híbrida será importante para todo o conjunto
de universidades federais e para a alta administração do MEC […]”.
19. Sobre o trecho “O evento, será realizado no dia
17 de junho de 2022, às 14 horas, no Auditório
Central do MEC, em Brasília” (1º parágrafo), é
INCORRETO afirmar que:
A) “14 horas” poderia ser grafado como “14h”,
pois, para além de agilizar a leitura do texto,
não comprometeria o teor institucional que o
documento tem.
B) A expressão “será realizado” poderia ser substituída por “acontecerá”, sem prejuízos de sentido.
C) Segundo a norma culta da Língua Portuguesa, a vírgula que separa o sujeito e o verbo
tem uso facultativo em documentos administrativos, tais como ofícios e memorandos, possibilitando maior atenção ao texto quando o
recurso é empregado.
D) Apesar de a expressão “Ministério da Educa-
ção” aparecer apenas no cabeçalho, infere-se
que sua sigla seja “MEC”, exigindo conhecimento prévio do leitor.
E) Há mais de uma ocorrência de adjunto adverbial, auxiliando no entendimento do contexto em
que a ação verbal ocorre - no caso, o evento.
20. Em “[...] será importante para todo o conjunto
de universidades federais e para a alta administração do MEC para que possamos aperfeiçoar
as políticas públicas educacionais vigentes no
país […]” (1º parágrafo), as ocorrências sublinhadas da preposição “para” propiciam sentido, respectivamente, de:
A) indicação de destinatário e apontamento de
objetivo.
B) apontamento de objetivo e indicação de destinatário.
C) indicação de destino e oposição implícita.
D) apontamento de propriedade e aspecto modal.
E) explicação de origem e explicação de afirmativa.
LEGISLAÇÃO
21. Determinado servidor estável da UFRJ foi aprovado e nomeado em outro concurso público. Após
entrar em exercício no novo cargo, cumpriu o perí-
odo do estágio probatório, mas não foi considerado aprovado. Nesse caso, o referido servidor será:
A) exonerado do cargo atual e demitido do cargo
anterior.
B) demitido do cargo atual e reconduzido ao cargo anterior.
C) exonerado do cargo atual e reaproveitado em
outro cargo.
D) demitido do cargo atual e aposentado.
E) exonerado do cargo atual e reconduzido ao
cargo anterior.
22. Durante o estágio probatório, poderão ser concedidas licenças ao servidor, EXCETO:
A) para o serviço militar.
B) por motivo de doença em pessoa da família.
C) para atividade política.
D) para desempenho de mandato classista.
E) por motivo de afastamento do cônjuge ou
companheiro.
23. A Lei Federal nº 12.527/2011 – Lei de Acesso à
Informação, atesta que é dever de órgãos e entidades públicas promover, independentemente de
requerimentos, a divulgação de informações de
interesse coletivo ou geral por eles produzidas ou
custodiadas em local de fácil acesso, no âmbito
de suas competências. Dadas abaixo as informa-
ções mínimas que deverão constar na referida lei,
assinale a opção INCORRETA:
A) dados gerais para o acompanhamento de programas, ações, projetos e obras de órgãos e
entidades.
B) registros das despesas financeiras vinculantes.
C) respostas a perguntas mais frequentes da
sociedade.
D) registros de quaisquer repasses ou transferências de recursos financeiros.
E) informações concernentes a procedimentos
licitatórios.
24. No que se refere ao Decreto nº 7.724/2012, que
Regulamenta a Lei de Acesso à Informação, é
correto afirmar que:
A) Autenticidade é a qualidade da informação
que tenha sido produzida, expedida, recebida ou modificada por determinado indivíduo,
equipamento ou sistema.
B) Informação sigilosa é aquela submetida definitivamente à restrição de acesso público em
razão de sua imprescindibilidade para a segurança da sociedade e do Estado.
C) Dados processados são aqueles submetidos
à operação ou tratamento apenas por meio de
processamento eletrônico sem o emprego de
tecnologia da informação.
D) Primariedade é a qualidade da informação
coletada na fonte, com o máximo de detalhamento possível, com ou sem modificações.
E) Informação pessoal é aquela relacionada à
pessoa física ou jurídica, identificada ou identificável, relativa à intimidade, vida privada,
honra e imagem.
25. De acordo com a Lei Federal nº 13.709/2018,
Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais o:
I) dado pessoal: é a informação relacionada a
pessoa natural identificada ou identificável.
II) dado pessoal sensível: dado pessoal sobre
origem racial ou étnica, convicção religiosa, opinião política, filiação a sindicato ou a organização
de caráter religioso, filosófico ou político, ou referente à saúde ou à vida sexual, dado genético
ou biométrico, quando vinculado a uma pessoa
natural.
III) controlador: é a pessoa natural ou jurídica,
de direito público ou privado, a quem competem
as decisões referentes ao tratamento de dados
pessoais.
Dessa forma, considerando as descrições acima, assinale a alternativa correta:
A) O tratamento de dados pessoais, cujo acesso
é privado, deve considerar a finalidade, a boa-
-fé e o interesse público que justificaram sua
disponibilização.
B) Poderão ser igualmente considerados como
dados pessoais, para os fins desta Lei, aqueles utilizados para formação do perfil comportamental de determinada pessoa natural, se
identificada.
C) A Lei é aplicada inclusive ao tratamento de
dados pessoais realizados por pessoa natural
para fins exclusivamente particulares e não
econômicos.
D) Quando o tratamento for baseado no legítimo
interesse do controlador, todos os dados pessoais, mesmo aqueles não necessários para
a finalidade pretendida poderão ser tratados.
E) O tratamento de dados pessoais sensíveis
somente poderá ocorrer com o consentimento do titular, mesmo nas hipóteses de cumprimento de obrigação legal ou regulatória pelo
controlador.
26. O Código de Ética do Servidor Público Federal,
aprovado pelo Decreto Federal nº 1.171/1994,
esclarece que a dignidade, o decoro, o zelo, a eficácia e a consciência dos princípios morais são
primados maiores que devem nortear o servidor
público. Nesse contexto, é correto afirmar que:
A) A função pública deve ser tida como exercício
profissional e, portanto, não se integra na vida
particular de cada servidor público. Assim, os
fatos e atos verificados na conduta do dia a dia
em sua vida privada não deverão acrescer ou
diminuir o seu bom conceito na vida funcional.
B) A moralidade da Administração Pública se limita à distinção entre o bem e o mal podendo, no
entanto, ser acrescida da ideia de que o fim é
sempre o bem comum.
C) Nem toda ausência injustificada do servidor de
seu local de trabalho é fator de desmoraliza-
ção do serviço público, pois nem sempre conduz à desordem nas relações humanas.
D) Toda pessoa tem direito à verdade, mas o servidor pode omiti-la desde que seja contrária
aos interesses da própria pessoa interessada
ou da Administração Pública.
E) O trabalho desenvolvido pelo servidor público perante a comunidade deve ser entendido
como acréscimo ao seu próprio bem-estar, já
que, como cidadão integrante da sociedade,
o êxito desse trabalho pode ser considerado
como seu maior patrimônio.
27. O Decreto Federal nº 9.758/2019 dispõe sobre
a forma de tratamento empregada na comunicação, oral ou escrita, com agentes públicos da
Administração Pública Federal. Considerando a
quem se aplica o que determina o Decreto citado,
marque a resposta INCORRETA:
A) Aos ocupantes de cargo em comissão e de
função de confiança.
B) Ao pessoal temporário.
C) Às autoridades públicas de qualquer nível hierárquico, exceto aos Ministros de Estado.
D) Aos empregados públicos.
E) Aos servidores públicos ocupantes de cargo
efetivo.
28. A Lei Federal no 8.666/1993 institui normas para
licitações e contratos da Administração Pública.
Considerando a referida lei, assinale a opção correta:
A) As normas de licitações e contratos devem privilegiar o tratamento diferenciado e favorecido
às microempresas e empresas de pequeno
porte na forma da lei.
B) A licitação será sigilosa, sendo públicos e
acessíveis ao público alguns atos de seu procedimento, salvo quanto ao conteúdo das propostas, até a respectiva abertura.
C) A execução das obras e dos serviços deve
programar-se, ainda que parcialmente ou sem
previsão de seus custos atual e final, considerando os prazos de sua execução.
D) Os contratos para a prestação de serviços
técnicos profissionais especializados deverão,
em qualquer caso, ser celebrados mediante a
realização de concurso, sem estipulação pré-
via de prêmio ou remuneração.
E) Nos casos em que couber convite, a Administração não poderá utilizar a tomada de preços,
mas somente a concorrência.
29. De acordo com a Lei Federal nº 9.784/1999 que
se refere aos Processos Administrativos da Administração Pública Federal, está correto afirmar que:
A) As intimações serão nulas quando feitas sem
observância das prescrições legais e o comparecimento do administrado não supre sua
falta ou irregularidade.
B) A decisão de recursos administrativos pode
ser objeto de delegação.
C) Ainda que tenha interesse direto ou indireto
na matéria, o servidor ou autoridade não está
impedido de atuar em processo administrativo.
D) Se um parecer obrigatório e vinculante deixar de
ser emitido no prazo fixado, o processo não terá
seguimento até a respectiva apresentação, responsabilizando-se quem der causa ao atraso.
E) Antes da tomada de decisão, a juízo da autoridade, diante da relevância da questão, não
poderá ser realizada audiência pública para
debates sobre a matéria do processo.
30. Além do vencimento, as indenizações, as gratificações e os adicionais são vantagens que podem
ser concedidas aos servidores públicos e que estão
previstas na Lei Federal nº 8.112/1990. Considerando essas vantagens, marque a opção correta:
A) O servidor que receber diárias e não se afastar da sede fica obrigado a restituí-las integralmente no prazo de 10 (dez) dias.
B) Será concedida ajuda de custo àquele que,
não sendo servidor da União, for nomeado
para cargo em comissão, com mudança de
domicílio.
C) Será concedida ajuda de custo ao servidor
que se afastar do cargo, ou reassumi-lo, em
virtude de mandato eletivo.
D) As gratificações e os adicionais incorporam-se
ao vencimento em quaisquer casos e condi-
ções nos períodos laborais.
E) Mesmo nos casos em que o deslocamento de
sede constituir exigência permanente do cargo,
o servidor fará jus a diárias.
CONHECIMENTOS DE INFORMÁTICA
31. Jorge, Assistente de Administração da UFRJ,
precisa de uma lista com todos os documentos e
diretórios contidos no seu diretório principal. Como
ele usa o Sistema Operacional Linux, preferiu usar
o shell (prompt de comando) para gerar a lista. Os
comandos para que ele acesse seu diretório principal e gere a lista de forma ordenada com todos
os documentos e subdiretórios, inclusive os ocultos, usando o shell, são, respectivamente:
A) cd ~ e iptables -L
B) cd /home e ls -la
C) cd ~ e ls -la
D) cd /boot/Jorge e du -h
E) cd /home e du -h
32. No sistema operacional Microsoft Windows 10,
ao usar o programa Windows Explorer, é correto
afirmar que:
A) Um atalho usual para compactar arquivos de
um diretório é acionar, simultaneamente, as
teclas CRTL + Z.
B) Na barra de endereços do Windows Explorer, é
possível acessar qualquer computador da rede,
bastando digitar apenas o seu endereço IP.
C) Para selecionar um arquivo, clica-se sobre ele
uma vez; para abrir no editor correspondente,
clica-se sobre ele duas vezes. Já para excluir,
basta clicar três vezes.
D) Para que uma mudança na ordenação de um diretório seja mantida para outros diretórios, o usuário
deve acessar o menu Arquivo > Salvar Como.
E) É possível selecionar documentos e pastas não
sequenciais pressionando a tecla CTRL e clicando no documento ou pasta a ser selecionado.
33. Na suíte de programas Microsoft Office, o programa usado para manipular dados em tabela é o
Microsoft Excel. Na suíte Libre Office, o software
equivalente é o:
A) Base
B) Math
C) Write
D) Calc
E) Impress
34. A tirinha, a seguir, apresenta uma cena comum
no trabalho diário quando o servidor não faz o
backup dos seus dados.
Fonte: https://vidadesuporte.com.br
A prática conhecida como backup consiste em:
A) Instalar programas de segurança de rede,
como firewalls, para que dados sensíveis não
sejam sequestrados por hackers maliciosos.
B) Criar uma cópia digital dos documentos físicos
importantes para que sejam reimpressos em
caso de dano permanente do documento original.
C) Criar um relatório com os documentos que o servidor usa no seu trabalho diário, sendo um ponto
de controle para recuperar tarefas pendentes.
D) Criar uma cópia de segurança dos arquivos
digitais importantes para que sejam recuperados em caso de desastre, como a exclusão
equivocada de um arquivo.
E) Fazer reuniões periódicas para analisar a última semana de trabalho (back) e projetar a
próxima semana (up).
35. O sistema unificado de acesso aos serviços
públicos, no âmbito da administração pública
federal, é feito através do portal GOV.BR. Dessa
forma, o acesso a esses serviços é feito por meio
de um único ponto de acesso, facilitando a vida
do cidadão. Assinale a opção que NÃO é um serviço integrado ao portal GOV.BR:
A) acesso ao ConecteSUS.
B) acesso à conta bancária.
C) emissão de passaporte.
D) consulta da situação cadastral do CPF.
E) emissão de carteira de trabalho.
36. Evandro, Assistente Administrativo da UFRJ,
recebeu um e-mail enviado pelo seu coordenador destinado à Pró-Reitora de Pessoal (PR-4).
Quando analisou o conteúdo, viu que seu endereço de e-mail constava no campo CCO da mensagem. Isso ocorreu porque:
A) Os endereços em CCO recebem uma cópia da
mensagem, entretanto os outros destinatários
não sabem que ele recebeu o e-mail.
B) Alguns endereços em CCO são sorteados
para receber uma cópia da mensagem, porém
os outros destinatários não sabem que ele
recebeu o e-mail.
C) Os endereços em CCO, assim como em CC,
recebem uma cópia do e-mail e essa informação
fica pública a todos os destinatários do e-mail.
D) Houve uma falha no servidor de e-mails e uma
cópia foi enviada para ele por engano. O campo CCO identifica os e-mails que receberam a
mensagem equivocadamente.
E) Evandro inseriu uma regra no seu servidor de
e-mail para monitorar as mensagens enviadas
pelo seu coordenador e receber uma cópia
dessas mensagens.
37. Os servidores administrativos do Instituto de
Letras da UFRJ precisam compartilhar alguns
documentos entre si, como planilhas financeiras, documentos textuais etc. O compartilhamento deve ser feito de forma que haja controle da
permissão de acesso aos documentos para os
usuários, registro de histórico das alterações,
atualização automática dos documentos e disponibilidade para alteração tanto na rede da UFRJ
como em outras redes. Os tipos de ferramentas
adequados para esses trabalhos são:
A) compartilhamento em mensageiros, como
WhatsApp, Telegram etc.
B) repositórios públicos, como Mega Upload etc.
C) servidores da intranet com diretórios FTP.
D) pastas compartilhadas no sistema operacional
Microsoft Windows.
E) discos virtuais, como OwnCloud, Dropbox etc.
38. A UFRJ dispõe de um site com informações que
interessam aos servidores técnico-administrativos e que deve ser acessado somente pela rede
da UFRJ. Isso significa que esse site está na:
A) extranet.
B) internet.
C) intranet.
D) deep web.
E) intraweb.
UTILIZE O TEXTO A SEGUIR PARA RESPONDER AS QUESTÕES 39 E 40.
Atualização falsa do Windows 11 é a isca para
roubar dados e criptomoedas
Uma página falsa oferecendo atualização para o
Windows 11 a qualquer usuário é a isca para induzir
ao download de um malware que rouba dados armazenados no browser e credenciais de carteiras de
criptomoedas. O golpe envolve tanto o domínio fraudulento quanto o envenenamento de buscas, com
anúncios e técnicas de otimização de pesquisas
sendo usadas para que o endereço apareça com
destaque entre as pesquisas.
Por trás da operação está o Inno Stealer, descoberto pelos pesquisadores em segurança da CloudSEK. O ladrão de informações vem em formato ISO,
normalmente usado no download de sistemas operacionais para instalação, e parece ser uma praga
recente, sem similaridades com outros vírus do tipo
nem registros por outras empresas de segurança, o
que dificulta a detecção por softwares de proteção.
Quando executado, o malware cria um processo,
responsável por diferentes atividades que levam à
sua permanência no Windows. Exceções são adicionadas ao Defender, softwares de segurança podem
ser desinstalados e entradas no registro são criadas
antes de o Inno Stealer deletar seu volume original, permanecendo trabalhando de forma oculta no
computador infectado enquanto busca por carteiras
de criptomoedas das principais fornecedoras e credenciais salvas nos navegadores mais populares do
mercado.
[...]
Por isso, a principal recomendação de segurança
é o uso, apenas, de meios legítimos para instalação
e upgrade para o Windows 11. A Microsoft fornece
apps oficiais para checar se um dispositivo é compatível, assim como ferramentas voltadas à instalação
sem perda de arquivos e configurações.
Fonte: https://canaltech.com.br/seguranca/
atualizacao-falsa-do-windows-11-e-a-isca-para-roubar-
-dados-e-criptomoedas-214307/
39. Para acessar o site que contém o malware, é
preciso ter um navegador instalado no computador. A seguir, marque a opção que NÃO representa um navegador:
A) Thunderbird.
B) Firefox.
C) Chrome.
D) Edge.
E) Opera.
40. O Malware é uma denominação genérica para
qualquer tipo de software malicioso para se infiltrar no computador e roubar dados dele. No caso
da reportagem, são apresentados dois malwares,
sendo um responsável por infectar as buscas do
navegador e outro que age no Sistema Operacional, modificando-os. Esses dois tipos de malwares são, respectivamente:
A) Worms e Cavalos de Troia.
B) Adware e Cavalos de Troia.
C) Worms e Spyware.
D) Adware e Botnets.
E) Ransonware e Botnets.
RACIOCÍNIO LÓGICO
41. Considere verdadeiras as proposições a seguir:
I. Todo matemático gosta de frutas.
II. Todo engenheiro gosta de frutas.
III. Existem matemáticos que também são engenheiros.
IV. Tibúrcio é matemático.
Assinale a alternativa que apresenta uma conclusão correta:
A) Tibúrcio gosta de frutas.
B) Tibúrcio não gosta de frutas.
C) Tibúrcio é engenheiro.
D) Tibúrcio não é engenheiro.
E) Tibúrcio é matemático e engenheiro.
42. Uma avaliação com apenas duas questões foi
aplicada em uma classe de 60 alunos. Após a
correção, verificou-se que 10 alunos acertaram
as duas questões, 35 acertaram a primeira questão e 18 acertaram a segunda questão. A quantidade de alunos que acertou exatamente uma das
questões é de:
A) 18
B) 35
C) 33
D) 43
E) 53
43. A PNAD (Pesquisa Nacional por Amostra de
Domicílios) Contínua é a pesquisa, desenvolvida
pelo IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística), que tem como objetivos produzir informa-
ções básicas para o estudo do desenvolvimento
socioeconômico do país e permitir a investigação
contínua de indicadores sobre trabalho e rendimento. Essa pesquisa tem periodicidade trimestral
para os indicadores de Trabalho e Rendimento, e periodicidade anual para os demais temas
sociodemográficos. Divulgada recentemente pelo
IBGE, a PNAD Contínua apontou que o indicador de “rendimento real habitual” do trimestre
móvel de dezembro de 2021 a fevereiro de 2022
(R$ 2.511,00) apresentou estabilidade frente ao
trimestre de setembro a novembro de 2021 (R$
2.504,00) e redução em relação ao mesmo trimestre do ano anterior (R$ 2.752,00). A “massa de
rendimento real habitual” (R$ 234,1 bilhões) permaneceu estável em ambas as comparações.
(Disponível em: <https://agenciadenoticias.ibge.gov.
br/agencia-sala-de-imprensa/]2013-agencia-de-noticias/
releases/33367-pnad-continua-taxa-de-desocupacao-e-
-de-11-2-e-taxa-de-subutilizacao-e-de-23-5-no-trimestre-encerrado-em-fevereiro>. Acesso em: 06 abr. 2022. Adaptado)
De acordo com as informações apresentadas,
a variação percentual negativa no indicador “rendimento real habitual” do trimestre encerrado em fevereiro de 2022 em relação ao mesmo trimestre do ano
anterior foi, aproximadamente, de:
A) - 8,51%
B) - 9,01%
C) - 6,87%
D) - 8,76%
E) - 8,73%
44. Por lei, a jornada de trabalho de um Assistente em Administração é de 40 (quarenta) horas
semanais. Na Secretaria de Graduação de uma
unidade acadêmica da UFRJ, onde estão lotados seis Assistentes em Administração, todos de
igual eficiência, organizaram-se os trabalhos diá-
rios da seguinte forma: 6 horas de atendimento
ao público discente e 2 horas executando rotinas
administrativas, como tramitar processos, redigir
e expedir documentos etc. Nesse ritmo, esses
servidores conseguem atender cerca de 288 alunos por dia. Supondo-se que, num rearranjo organizacional, metade dessa equipe trabalhasse as
8 horas diárias apenas executando as rotinas
administrativas e o restante cumprisse suas
8 horas diárias apenas atendendo ao público discente, o número de alunos atendidos por esse
setor em 5 dias passaria a ser igual a:
A) 3.840
B) 960
C) 192
D) 2.160
E) 540
45. Um investidor aplicou 1/4 (um quarto) do seu
capital a juros simples comerciais de 18% ao ano,
pelo prazo de 16 meses, e o restante do dinheiro a
uma taxa de 24% ao ano, pelo mesmo prazo e em
regime de capitalização. Se uma das aplicações
rendeu R$ 1.080,00 a mais do que a outra, o capital inicial do investidor foi, aproximadamente, de:
A) R$ 6.000,00
B) R$ 5.555,56
C) R$ 7.714,29
D) R$ 10.000,00
E) R$ 10.800,00
46. Um grupo composto por seis Assistentes em
Administração estava em uma sala de reunião
mobiliada com uma mesa para analisar diversos
Termos de Compromisso de Estágio de alunos de
graduação de uma unidade acadêmica da UFRJ,
a fim de verificar se esses documentos atendiam
a todos os requisitos previstos nas normas legais
que regulamentam e autorizam a realização do
estágio. Nesse cenário em que todos dispunham
de uma cadeira, o número de maneiras que
esses servidores podem se sentar em torno dessa mesa é:
A) 480
B) 720
C) 120
D) 60
E) 360
47. Sejam as proposições Marcos é ator, É falso
que Marcos é biólogo e Marcos é rico. A alternativa que apresenta a correta tradução para a
linguagem simbólica da proposição composta
“Marcos não é ator e nem biólogo se e somente
se Marcos é biólogo ou não é rico” é:
A) (~p q) ↔ (~q ~r)
B) (~p q) → (~q ~r)
C) (p ~q) ↔ (q ~r)
D) (~p q) → (~q ~r)
E) (~p ~q) → (q ~r)
48. Em todo início de semestre letivo, uma determinada unidade acadêmica da UFRJ promove um
evento presencial de acolhimento dos ingressantes
denominado “Recepção de Calouros”. Na edição
realizada na primeira semana de aula de 2022.1 – a
primeira pós-período de suspensão das atividades
acadêmicas presenciais em razão da pandemia –,
essa unidade acadêmica resolveu contemplar, com
um brinde de boas-vindas, um dos ingressantes
em um de seus cursos de graduação. Para tanto,
logo na entrada do auditório onde foi realizado o
evento, foram distribuídas 60 senhas individuais –
exatamente a quantidade de ingressantes –, cada
uma delas contendo um número inteiro de 1 a 60
sem repetição. Sabe-se que todos os ingressantes compareceram ao evento. Ao sortear aleatoriamente uma dessas senhas, a probabilidade
de ser sorteada uma senha contendo um número
maior que 20 será:
A) 1/2
B) 3/2
C) 1/3
D) 2/3
E) 3/4
49. O vacinômetro é uma plataforma digital desenvolvida para fornecer dados de vacinação contra a
Covid-19. No âmbito do estado do Rio de Janeiro,
esses dados são disponibilizados pela Secretaria
de Estado de Saúde. Em uma consulta a essa plataforma pública no dia 07 de abril de 2022, acessando os dados relativos ao município de Macaé
– onde existe um campus da UFRJ –, obteve-se
que, da população total estimada de 261.501
habitantes, tomaram a 1ª dose da vacina contra
a Covid-19 um total de 186.316 pessoas (pouco
mais que 71%), a 2ª dose foi aplicada em 130.504
habitantes (em torno de 50%), 47.103 receberam
a dose de reforço (cerca de 18%) e 6.218 vacinaram-se com a dose única (pouco mais que 2%).
(Disponível em: <https://vacinacaocovid19.saude.rj.gov.br/
vacinometro>. Acesso em: 07 abr. 2022. Adaptado)
Com base nesses dados – e considerando esses valores percentuais enunciados como aproximados –, a razão entre o percentual de habitantes
nos quais foi aplicada a dose de reforço e o percentual de habitantes que receberam a 2ª dose da
vacina contra a Covid-19, nessa ordem, é:
A) 18/71
B) 9/25
C) 50/71
D) 25/9
E) 71/50
50. Admita como verdadeiras as afirmações da seguinte argumentação lógica, as quais envolvem algumas
rotinas de um Assistente em Administração:
I. Providenciar o levantamento de dados estatísticos se, e somente se, o memorando estiver
redigido.
II. Se elaborar os relatórios, então redigirá o
memorando.
III. Ou providenciar o levantamento de dados
estatísticos, ou organizar os materiais de consulta da unidade.
Sabendo-se que não foi providenciado o levantamento de dados estatísticos, então pode-se concluir
corretamente que:
A) Os relatórios foram elaborados se, e somente
se, os materiais de consulta da unidade foram
organizados.
B) Os relatórios foram elaborados e o memorando não foi redigido.
C) Os materiais de consulta da unidade não foram
organizados ou o memorando foi redigido.
D) O memorando não foi redigido e os materiais
de consulta da unidade foram organizados.
E) Ou o levantamento de dados estatísticos foi providenciado, ou os relatórios foram elaborados.
D-001, D-002, D-003
Assistente em Administração/GeralConcurso Público UFRJ - Edital 190/2022
Disponibilização: Quarta-feira, 14 de Outubro de 2009 Diário da Justiça Eletrônico -
Caderno Administrativo São Paulo, Ano III - Edição 575
Subseção VII - Editais e Recursos de Concursos/Provas Seletivas
CONCURSO PÚBLICO PARA PROVIMENTO DE CARGOS VAGOS DE OFICIAL DE
JUSTIÇA, padrão “8-A”, da escala de Vencimentos Nível Intermediário, Tabela I, do
SQC-III do Quadro do Tribunal de Justiça da Comarca da Capital e das Comarcas e
Foros Distritais pertencentes às 1ª a 56ª Circunscrições Judiciárias.
